https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/Abstimmungsbrosch_10feb2019_RM.pdf.download.pdf/Abstimmungsbrosch_10feb2019_RM.pdf	Votaziun dal pievel

Project

10 da favrer 2019

Iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)»

Project

Iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)»

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

– Iniziativa dal pievel «Franar l a construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)»

En Svizra vegni construì pulit bler. Quai va a quint da la natira e da la cuntrada. Per far frunt a la construcziun dischordi nada dovri reglas severas. Quellas ha il pievel concludì l'onn 2013 en la votaziun concernent la Lescha davart la planisaziun dal territori. Zonas da construcziun dastgan cumpigliar mo pli tant terren, sco quai ch'i vegn probablamain duvrà entaifer 15 onns. Zonas da construcziun memia grondas ston vegnir reducidas. Ils chantuns èn londervi da realisar questas prescrip ziuns – e da procurar uschia per ina meglra protecziun da la natira e da la cuntrada. - -

Ils Giuvens Verds han inoltrà l'onn 2016 l'iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordi nada)». Quella vul bloccar la surfatscha totala da las zonas da construcziun en Svizra: Zonas da construcziun novas dastgan vegnir creadas mo, sch'ina zona da construcziun d'almain la medema grondezza vegn abolida en in auter lieu. L'iniziativa vul ultra da quai francar en la Constituziun ils edifizis ed ils stabiliments che dastgan anc vegnir construids ordaifer las zonas da construcziun. Plinavant pretenda ella che surfatschas gia surbajegiadas vegnian utilisadas meglier. La Confederaziun, ils chantuns e las vischnancas stoppian ultra da quai promover furmas durablas d'abitar e da lavurar. -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)»?

Na

Igl è impurtant da schanegiar la natira e la cuntrada. L'iniziativa na serva però betg a la Svizra: In stop rigurus da las zonas da construcziun na tegna betg quint dals basegns da la populaziun e da l'economia sco er da las differenzas chantunalas e regiunalas. Nua che terren da construcziun daventa stgars, crescha ultra da quai il privel ch'ils pretschs d'abitaziuns s'augmentian.

admin.ch/construcziun-dischordinada

Gea

La construcziun dischordinada nunfranada destruescha la natira e la cuntrada. Uschia va er a perder terren cultivabel. L'iniziativa procura che la cuntrada e la qualitad da viver restan mantegnidas. Ella cumpensescha las mancanzas da la revisiun da la Lescha davart la planisaziun dal territori e pussibilitescha in'utilisaziun economica dal terren.

Detagls

Iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)»

Noziuns impurtantas

11

Arguments dal comité d'iniziativa

Arguments dal Cussegl federal

Text da votaziun

12

14

16

Situaziun da partenza

Tendenza midada

Revisiun da la Lescha davart la planisaziun dal territori

Ils ultims decennis èn creschidas la populaziun e l'economia. E las disas e la moda da viver èn sa midadas. Tras quai è creschì il basegn da surfatschas per abitar, per lavurar e per infrastruc turas sco vias e binaris. Quai ha chaschunà ina pulita activitad da construcziun. Da princip dastgi vegnir construì là, nua ch'i dat zonas da construcziun. Circa la mesadad da tut la surfatscha da zonas da construcziun pertutga puras zonas d'abitar. ­

La surfatscha da las zonas da construcziun è creschida cuntinuantamain en Svizra fin l'onn 2012. Dapi lura è la tendenza però sa midada: La surfatscha totala da las zonas da construcziun è restada constanta, schebain che la populaziun che viva en Svizra è creschida da 7,4 ad 8 milliuns abitantas ed abitants. La surfatscha da las zonas da construcziun per persuna è uschia sa reducida per var 6 pertschient da 309 m 2 a 291 m 2 . 1

Il terren na stat betg a disposiziun illimitadamain. Igl è necessari d'avair quità dad el. Cun la revisiun da la Lescha federala davart la planisaziun dal territori ha il pievel perquai concludì l'onn 2013 che zonas da construcziun dastgan corre spunder mo pli al basegn previsibel per 15 onns. Zonas da construcziun memia grondas ston vegnir reducidas. Uschia po vegnir recuperà terren cultivabel. Ultra da quai ston surfatschas en las zonas da construcziun, che na vegnan betg duvradas u che vegnan duvradas en moda insuffizienta, vegnir utilisadas meglier. Ils chantuns èn londervi da realisar las prescripziuns pli severas. Per quest intent ston els adattar ils plans directivs ed als laschar approvar dal Cussegl federal fin il pli tard ils 30 d'avrigl 2019. Suenter questa data na dastgan els crear naginas zonas da construcziun novas, uschè ditg che lur plan directiv n'è betg approvà dal Cussegl federal. -

Lescha davart la planisaziun dal territori revedida: en realisaziun

Stadi da las adattaziuns dals plans directivs chantunals october 2018

Ils chantuns ston adattar lur plans directivs cun las mesiras pli severas cunter la destructuraziun ed als laschar approvar dal Cussegl federal fin la fin d'avrigl 2019. Suenter questa data na dastgan els crear naginas zonas da construcziun novas, uschè ditg che lur plan directiv n'è betg approvà dal Cussegl federal.

Sur il suandant link po vegnir consultà il stadi il pli actual dals plans directivs: are.admin.ch/richtplan

Pretensiuns d a l'iniziativa

– Bloccar las zonas da construcziun

– Bajegiar ordaifer la zona da construcziun

L'iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la con strucziun dischordinada)» è vegnida lantschada dals Giuvens Verds curt suenter la revisiun da la Lescha federala davart la planisaziun dal territori ed inoltrada l'onn 2016. Ella vul bloccar sin il stadi actual il total da la surfatscha da zonas da construc ziun en Svizra per in temp illimità. Concretamain pretenda ella che zonas da construcziun novas dastgian vegnir creadas mo, sch'ina surfatscha d'almain la medema grondezza e d'ina valur da rendita agricula cumparegliabla vegn puspè dezonada da la zona da construcziun. La valur da rendita agricula vegn calculada a maun da la qualitad dal terren e d'ulteriurs criteris sco il clima u l'inclinaziun da la spunda. - -

Ordaifer las zonas da construcziun dastgan vegnir bajegiads mo ils edifizis ed ils stabiliments ils pli necessaris ch'èn dependents dal lieu. Latiers tutgan vias, conducts da current, telefericas u antennas, ma er edifizis per l'agricultura. L'iniziativa vul re strenscher anc pli fitg il circul dals edifizis e dals stabiliments che dastgan vegnir bajegiads ordaifer las zonas da construcziun: Edifizis agriculs dastgan vegnir permess mo, sch'els han in connex direct cun la cultivaziun dal terren, pia sch'els servan per exempel a la producziun da verdura da cultivaziun al liber u a la tegnida d'animals che vegnan elevads cun l'agen pavel. Oz èn admessas sut tschertas premissas per exempel er serras u stallas, en las qualas animals vegnan nutrids cun pavel cumprà. Edifizis dependents dal lieu che na servan betg a l'agricultura dastgan vegnir permess ordaifer las zonas da construcziun mo pli, sch'els èn en l'interess public. Latiers tutgan per exempel reservuars d'aua. 2 Oz dastgan vegnir permess er auters projects, per exempel restaurants da muntogna. ­-

2 La lescha po prevair excepziuns. Tenor l'iniziativa duain edifizis ch'existan ordaifer las zonas da construcziun profitar ultra da quai d'ina garanzia dal possess ed els pon vegnir engrondids minimalmain resp. duvrads per in auter intent.

– Svilup dals abitadis vers anen

– Quartiers durabels

Realisaziun e consequenzas da l'iniziativa

Tar las ulteriuras pretensiuns da l'iniziativa tutgi ch'i vegn prendì en mira in svilup dals abitadis vers anen che resguarda in'auta qualitad da viver. Quest princip vala gia oz. Tras l'inizia tiva vegniss el francà en la Constituziun empè en la lescha. Bleras vischnancas realiseschan gia questa pretensiun. Uschia vegnan chasas existentas auzadas per in u per plirs plauns u surfatschas d'industria betg duvradas vegnan utilisadas per in auter intent. -

L'iniziativa vul ultra da quai che la Confederaziun, ils chantuns e las vischnancas procurian per furmas d'abitar e da lavurar durablas en structuras da pitschna dimensiun, tranter auter cun vias da communicaziun curtas.

Sche l'iniziativa vegniss acceptada, fissi l'incumbensa dal parlament da concretisar las novas disposiziuns en la lescha. Pervia da quai èn oz anc avertas bleras dumondas. Latiers tutga en spezial la dumonda, co precis che zonas da construcziun duain vegnir transferidas, sche terren da construcziun nov stuess vegnir stgaffì en in chantun – duai quai succeder mo entaifer il chantun correspundent u er sur ils cunfins chantunals ora en tut la Svizra. Intscherts èn er ils custs che fissan colliads cun l'aboliziun e cun la redistribuziun da zonas da construcziun.

Arguments

La destructuraziun fa donn a l'uman ed a la natira

Terren per l'agricultura

Mantegnair cuntradas

Comité d'iniziativa

Proteger noss terren.

Mintga di vegn surbajegiada en Svizra ina surfatscha verda d'ina grondezza dad otg plazzas da ballape. La construcziun dischordinada nunfranada destruescha la natira e la cuntrada. L'agricultura ha adina main terren cultivabel per producir victualias. L'iniziativa cunter la construcziun dischordinada procura che nossas cuntradas e nossa qualitad da viver restan mantegnidas. Ella cumpensescha las mancanzas da la revisiun da la Lescha davart la planisaziun dal territori e pussibilitescha in'utilisaziun economica dal terren.

Mintga secunda vegn surbajegià en Svizra quasi in meter quadrat. Noss terren na crescha però betg suenter. Cuntradas sco che nus las enconuschain, van a perder. La natira, territoris da recreaziun vischina e la diversitad da las spezias svaneschan. Perquai che las chasas stattan en lieus adina pli sparpagliads pervia da la destructuraziun, s'augmenta er il traffic.

Il terren ch'è ina giada vegnì zuglià da betun, na po betg pli vegnir duvrà da l'agricultura ed è pia pers. Per ina producziun regiunala da victualias sto il terren cultivabel vegnir mantegnì e protegì cunter l'ulteriura destructuraziun.

L'iniziativa cunter la construcziun dischordinada procura ch'il total da las zonas da construcziun na crescha betg pli. En il futur duai vegnir construì en il territori d'abitadi empè sin il prà verd. Uschia restan mantegnidas las surfatschas verdas per las generaziuns futuras. Ordaifer las zonas da construcziun duain pudair vegnir erigids edifizis liads al lieu ch'èn en l'interess public u che vegnan duvrads per l'agricultura dependenta dal terren. Questa regulaziun commensurada impedescha che la destructuraziun ordaifer las zonas da construcziun cuntinuescha.

Bajegiar al dretg lieu

Cumplettaziun da la lescha actuala

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Cun l'iniziativa èsi er vinavant pussaivel da bajegiar. Las reservas da terren da construcziun èn uschè grondas ch'i vegn a dar spazi d'abitar avunda per tuts er en l'avegnir. Cun mesiras moderadas procura l'iniziativa ch'i vegn bajegià al dretg lieu e che las reservas da terren da construcziun vegnan duvradas meglier. Cun promover quartiers durabels en las citads na vegn betg mo spargnà terren da construcziun, mabain er augmenta da la qualitad da viver. -

La Lescha actuala davart la planisaziun dal territori procura vinavant per ina creschientscha permanenta dal territori d'abitadi sin donn e cust da las surfatschas verdas. Pli svelt ch'il terren vegn surbajegià e pli svelt che terren da construcziun nov vegn enzonà. Uschia na vegn la destructuraziun mai fermada. L'iniziativa cunter la construcziun dischordinada serra la largia da la Lescha federala davart la planisaziun dal territori cun cumplettar las mesiras existentas cun ina protecziun efficazia da la cuntrada.

Bajegiar en moda prudenta, fermar la destructuraziun: votai GEA a l'iniziativa cunter la construcziun dischordinada.

Gea zersiedelung-stoppen.ch

stop-dispersione-insediamenti.ch

Arguments

La construcziun dischordinada vegn gia cumbattida cun success

L'iniziativa impe descha in svilup raschunaivel -

L'iniziativa è malgista e cuntra productiva -

Cussegl federal

Igl è impurtant da mantegnair la natira e la cuntrada. L'iniziati va na serva però betg a la Svizra: In stop rigurus da las zonas da construcziun na tegna betg quint dals basegns da la popula ziun e da l'economia sco er da las differenzas chantunalas e regiunalas. Nua che terren da construcziun daventa stgars, crescha ultra da quai il privel ch'ils pretschs d'abitaziuns s'augmentian. Il Cussegl federal refusa il project cunzunt per ils suandants motivs: - -

Il pievel ha approvà l'onn 2013 mesiras effizientas cunter la construcziun dischordinada. Ils chantuns e las vischnancas lavuran cun grond engaschament vi da la realisaziun da questas mesiras. Zonas da construcziun memia grondas ston vegnir reducidas. Chantuns, dals quals il plan directiv n'è betg approvà dal Cussegl federal fin la fin d'avrigl 2019, na dastgan stgaffir pli naginas zonas da construcziun novas, uschè ditg che lur plan directiv n'è betg approvà. Uschia vegn schanegiada la cuntrada e franada la construcziun dischordinada.

L'iniziativa è memia rigurusa: La dimensiun actuala da la surfatscha da las zonas da construcziun vegniss bloccada a temp illimità. Quai na resguarda betg ils basegns da la populaziun e da l'economia ed impedescha in svilup raschunaivel da la Svizra. Novas domiciliaziuns d'interpresas vegnissan difficultadas e la cumpetitivitad da la Svizra vegniss cumpromessa.

Il stop da las zonas da construcziun chastia chantuns e vischnancas che han enzonà cun precauziun lur terren e che han stgaffì zonas da construcziun modestas. Quai è malgist. Nua che terren da construcziun daventa stgars, crescha er il privel ch'ils pretschs da bains immobigliars e d'abitaziuns s'augmentian. In stop da las zonas da construcziun illimità, sco ch'el vegn pretendì da l'iniziativa, agravescha quai. Ultra da quai crescha la ristga che l'activitad da construcziun sa spostia a lieus, nua ch'i dat anc terren da construcziun, er sche quel sa chatta en in lieu perifer che n'è betg rendì bain accessibel. Quai augmenta la destructuraziun.

L'iniziativa è memia centralistica

L'iniziativa fa donn a l'agricultura

Mantegnair attractiva la Svizra

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

L'iniziativa cuntradi al federalissem: Il stop da las zonas da construcziun sutminescha la libertad d'agir dals chantuns e da las vischnancas. Ad Aarau è la situaziun autra che ad Arosa, Agno u Aigle. L'iniziativa difficultescha da chattar soluziuns fatgas sin mesira.

L'iniziativa fa donn a l'agricultura. Edifizis sco serras u hallas per giaglinom na dastgassan per gronda part betg pli vegnir construids sin terren cultivabel. Las puras ed ils purs stuessan guntgir per quai en zonas da construcziun, nua ch'il terren è bler pli char.

Per proteger natira e cuntrada èsi impurtant da duvrar meglier las surfatschas d'abitadi avant maun e da determinar cun mesira zonas da construcziun. La Confederaziun, ils chantuns e las vischnancas fan quai gia daditg. L'iniziativa ignorescha quai – e difficultescha cun ses stop rigurus da las zonas da construc ziun da tegnair attractiva la Svizra sco lieu d'abitar e da lavurar. -

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Franar la con strucziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)». -

Na admin.ch/construcziun-dischordinada

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)» dals 15 da zercladur 2018

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala

1

suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada –

,

per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)»

2

3

ch'è vegnida inoltrada ils 21 d'october 2016 ,

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 11 d'october 2017 ,

concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 21 d'october 2016 «Franar la construcziun dischordi nada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun disch ordinada)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns. -
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 75 al. 4–7

4 En il rom da lur cumpetenzas procuran la Confederaziun, ils chantuns e las visch nancas per cundiziuns generalas favuraivlas per furmas d'abitar e da lavur durablas en structuras da pitschna dimensiun ch'èn caracterisadas d'ina auta qualitad da viver e da vias da communicaziun curtas (quartiers durabels). -
5 Da persequitar è in svilup dals abitadis vers anen che correspunda ad in'auta quali tad da viver ed a disposiziuns da protecziun particularas. -
6 Novas zonas da construcziun dastgan vegnir determinadas mo, sch'ina autra surfa tscha betg impermeabilisada d'almain la medema grondezza e d'ina valur da rendita agricula potenziala cumparegliabla vegn dezonada da la zona da construcziun. -
1 CS 101

3 Fegl uffizial federal 2017 6779

2 Fegl uffizial federal 2016 8547

§

7 Ordaifer la zona da construcziun dastgan vegnir permess unicamain edifizis e stabi liments ch'èn dependents dal lieu e destinads a l'agricultura dependenta dal terren u edifizis ch'èn dependents dal lieu e d'in interess public. La lescha po prevair excep ziuns. Edifizis existents giaudan la garanzia d'existenza; els dastgan vegnir engron dids minimalmain e lur utilisaziun dastga vegnir midada minimalmain. -

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa inizia tiva. -

Na

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 10 da favrer 2019 sco suonda:

Iniziativa dal pievel «Franar la construcziun dischordinada – per in svilup durabel dals abitadis (Iniziativa cunter la construcziun dischordinada)»
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates24022008.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal24022008.pdf	Votaziun dal pievel dals 24 da favrer 2008 Explicaziuns dal cussegl federal

1 Iniziativa dal pievel «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics»
2 Lescha davart la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II

2

Davart quai vegni votà

Iniziativa dal pievel «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics»

L'iniziativa pretenda ch'i na vegnian – en temps da pasch – fatgs nagins exercizis militars cun aviuns da cumbat en territoris turistics che servan a la recreaziun. Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa.

Infurmaziuns davart quest project

Text da votaziun

paginas 4–11

pagina 8

Lescha davart la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II

La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II vul diminuir l'imposiziun dals gudogns da las interpresas che vegnan distribuids, reducir las taglias che consumeschan la substanza d'interpresas e liberar las interpresas da persunas da sforzs fiscals. Cunter questa lescha èsi vegnì fatg in referendum.

Infurmaziuns davart quest project Noziuns impurtantas Text da votaziun

paginas 12–23

pagina 14

paginas 24–31

Emprim project

Segund project

Iniziativa dal pievel «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics»?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l'iniziativa.

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 119 cunter 58 vuschs tar 11 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 31 cunter 3 vuschs tar 7 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Aviuns da cumbat da l'armada svizra vegnan duvrads en mintga situaziun da la politica da segirezza: en il mintgadi per acziuns da la polizia aviatica e per exercitar il cas d'urgenza. En cas spezials, per exempel durant il forum economic mundial (WEF) u durant la EURO 2008, servan els a segirar il spazi d'aria local. L'aviatica militara examinescha di per di l'identitad d'eromobils u controllescha che las restricziuns ch'il cussegl federal ha relaschà e che concernan l'utilisaziun dal spazi d'aria vegnian observadas.

En il rom da la reducziun da l'armada svizra (projects da refurma «armada 95» ed «armada XXl») ha l'aviatica militara reducì l'effectiv d'aviuns da cumbat da passa 400 ils onns 1980 ad actualmain 87. Er il dumber dals sgols è sa reducì considerablamain pervia da quai. Per far exercizis cun aviuns da cumbat ha l'armada actualmain a disposiziun dus spazis da trenament sur las Alps sco er in spazi da trenament sur il Giura che surpassa il cunfin tranter la Svizra e la Frantscha. Il rest dal spazi d'aria da la Svizra vegn utilisà da vias civilas tras l'aria e da zonas da controlla da las plazzas aviaticas naziunalas. Questa part na po l'armada svizra betg duvrar per far exercizis.

La finamira da l'iniziativa è quella da proteger territoris turistics, che servan a la recreaziun, cunter la canera che vegn chaschunada da l'aviaziun militara. Per cuntanscher quai vul ella scumandar – en temps da pasch – ils sgols d'exercizi cun aviuns da cumbat en quests territoris.

Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa: Els renconuschan che la populaziun duai vegnir protegida uschè bain sco pussaivel cunter la canera ed uschia er cunter la canera che vegn chaschunada da l'aviaziun militara. L'iniziativa va dentant memia lunsch. Ella impedescha il trenament minimal da l'aviatica militara e periclitescha che l'armada possia ademplir sia incarica da mantegnair la suveranitad da la Svizra er en l'aria.

L'aviatica militara segirescha il spazi d'aria svizzer

Main sgols

Tge vul l'iniziativa?

Puntg da vista dal cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

L'iniziativa dal pievel vul proteger territoris turistics, che servan a la recreaziun, cunter la canera che vegn chaschunada d'aviuns da cumbat. Pervia da quai vul ella scumandar – en temps da pasch – tut ils sgols d'exercizi cun aviuns da cumbat en quests territoris. Sgols d'acziun cun aviuns da cumbat duain pudair vegnir fatgs.

Finamiras da l'iniziativa

Tar l'incumbensa constituziunala da l'armada svizra tutgi da mantegnair la suveranitad aviatica. L'aviatica militara controllescha il spazi d'aria svizzer tranter auter cun ses aviuns da cumbat. Analogamain a la polizia da traffic sin via fa ella ultra da quai la controlla dal traffic en l'aria. En cas ch'il spazi d'aria vegn violà, sch'in eromobil sgola senza permissiun en il spazi d'aria svizzer, deviescha dal plan da sgol annunzià u entra en in sectur ch'è serrà temporarmain, constatescha l'aviatica militara quai ed intervegn cun aviuns da cumbat,

Mantegniment da la suveranitad aviatica sco incarica centrala da l'aviatica militara

aviatica militara
precedenza
per l'
aviatica civila
aviatica civila
Utilisaziun dal spazi d'aria da la Svizra
aviatica civila
precedenza
per l'
aviatica civila
aviatica militara

sche quai è necessari. Sch'in eromobil civil survegn difficultads, per exempel tar problems cun la navigaziun u tar incaps cun la radiofonia, po l'aviatica militara escortar ils aviuns che sa chattan en ina situaziun d'urgenza ad ina plazza aviatica. Il cussegl federal po ultra da quai suttametter parts dal spazi d'aria a restricziuns d'utilisaziun. L'observaziun da questa ordinaziun vegn controllada cun aviuns da cumbat e – sche necessari – er fatga valair. Ultra da quai cumpiglia il mantegniment da la suveranitad aviatica er la defensiun da l'agen spazi d'aria cunter in agressur militar u terroristic. Tut questas acziuns èn dentant mo pussaivlas, sche l'aviatica militara po er exercitar questas differentas incaricas cun ses aviuns da cumbat.

La noziun «territoris turistics che servan a la recreaziun» che vegn duvrada en l'iniziativa n'è betg definida. En lur planisaziuns directivas cumprovan ils chantuns en differentas modas ils territoris turistics u ils territoris da recreaziun. La confederaziun n'ha qua nagina cumpetenza correspundenta. Il champ d'applicaziun territorial da l'iniziativa stuess pervia da quai vegnir fixà ensemen cun ils chantuns, sche l'iniziativa vegniss acceptada.

L'aviatica militara fa ses trenament quotidian en trais spazis d'aria. In da quels sa chatta sur las Alps da l'ost, in sur la regiun da la Surselva bernaisa e dal Vallais ed in en il Giura, en ina regiun che surpassa il cunfin tranter la Svizra e la Frantscha. Il rest dal spazi d'aria da la Svizra vegn utilisà dal traffic aviatic civil. Quel na po betg vegnir utilisà da l'aviatica militara per ses exercizis.

Ultra da helicopters e d'aviuns da propeller stattan a disposiziun a l'aviatica militara 87 aviuns da cumbat per ademplir sia incarica. En connex cun la situaziun da la politica mundiala ch'è sa midada ed en connex cun il redimensiunament da l'armada èsi vegnì concludì cun il concept da staziunament dal 1. da zercladur 2005 da staziunar aviuns da cumbat mo pli sin las trais plazzas aviaticas da Meiringen, da Payerne e da Sion. Emmen serva sco plazza aviatica da guntgida ed è ultra da quai il domicil da la «Patrouille Suisse».

Champ d'applicaziun betg cler

Trais spazis da trenament per l'aviatica militara

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics»

dals 22 da zercladur 2007

L'assamblea federala da la confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 3 da la constituziun federala 1 , suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics» ch'è vegnida inoltrada ils 3 da november 2005 2 , suenter avair gì invista da la missiva dal cussegl federal dals 13 da settember  2006 3 , concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 3 da november 2005 «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2

Ella sa cloma:

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 74a (nov) Protecziun cunter canera

En temps da pasch na dastgan vegnir fatgs nagins exercizis militars cun aviuns da cumbat en territoris turistics che servan a la recreaziun.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 CS 101

3 fegl uffizial federal 2006 7629

2 fegl uffizial federal 2005 6907

Ils arguments dal comité d'iniziativa

Canera insupportabla ed impestaziun da l'ambient inacceptabla

La restructuraziun da l'aviatica militara en il rom da la refurma da l'armada XXI ha per consequenza ch'ils aviuns da cumbat F/A-18 sgolan per gronda part sur territoris alpins. Las immissiuns da canera absurdas da quests aviuns – fin 124 decibels che vegnan anc rinforzads da l'eco da las paraids-crap! – pericliteschan noss territoris turistics da recreaziun ils pli custaivels. In F/A-18 parta cun 7200 liters cherosin ch'èn gia duvrads si suenter ina mesa ura da sgol. Sin las trais plazzas aviaticas militaras che vegnan duvradas vegnan fatgs mintga onn 13 200 moviments da sgol. Correspundentamain catapulteschan quests aviuns onn per onn dieschmillis tonnas da chemicalias fitg toxicas e pulvra fina (CO 2 ed NO2 ) en il sistem ecologic! In tala impestaziun da l'ambient che vegn anc accumpagnada d'ina canera infernala n'è betg pli tolerabla en temps da pasch en territoris turistics che servan a la recreaziun.

Betg cunter l'armada, ma cunter ils excess da l'armada!

L'aviun da cumbat F/A-18 è surdimensiunà, ineffizient e ruinus per noss pajais. Las enormas grevezzas per l'ambient ch'el sforza si a nossas valladas alpinas en temps da pasch èn absolutamain inadequatas. Acquistads per ans defender en ina situaziun da conflict pussaivla donnegeschan quests aviuns ussa concretamain la sanadad dals umans, la natira e l'economia! Lur canera insupportabla disturba il turissem e schizunt l'entira vita en las regiuns pertutgadas e donnegescha persistentamain l'attracziun e la reputaziun da la Svizra.

Meglras soluziuns

Questas maschinas n'han pers nagut en ils territoris turistics da recreaziun ils pli bels da la Svizra! I dat auters spazis ch'ils territoris turistics che servan a la recreaziun, nua che quels aviuns pon far lur manevras. Ina reducziun dal dumber dals sgols da trenament ed ina meglra repartiziun da quests sgols sco er in staziunament correspundent da las maschinas na smanatschan insumma betg l'aviatica militara cun in «grounding». Il diever da simulaturs da sgol è er ina mesira efficazia per reducir drasticamain las consequenzas nuschaivlas da quests aviuns.

En l'interess surordinà da la Svizra As recumonda il comité «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics» da dir GEA a questa iniziativa.

Ulteriuras infurmaziuns sut www.ffw.ch.

Ils arguments dal cussegl federal

Il cussegl federal renconuscha il giavisch da las iniziantas e dals iniziants da proteger la populaziun uschè bain sco pussaivel cunter la canera che vegn chaschunada da l'aviaziun militara. Questa iniziativa n'è dentant betg la dretga via per quai. Cun limitar las pussaivladads da l'aviatica militara da trenar periclitescha ella la segirezza en il spazi d'aria e tras quai il mantegniment da la suveranitad da la Svizra. Il cussegl federal refusa l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

Il cussegl federal prenda gia oz serius la problematica da la canera che vegn chaschunada da l'aviaziun militara e fa tut per accordar la protecziun da la populaziun cunter questa canera cun ils basegns da l'armada. L'aviatica militara ha prendì ils ultims onns bleras mesiras che han reducì las consequenzas negativas da la canera che vegn chaschunada da l'aviaziun militara. Uschia limitescha ella il manaschi da sgol per regla sin ils dis da l'emna. Normalmain vegni sgulà tranter las 8.30 e las 12.00 sco er tranter las 13.30 e las 17.00. Sgols da notg fin maximalmain las 22.00 han lieu mo il mez onn d'enviern e maximalmain ina giada per emna. Las pilotas ed ils pilots treneschan uschè bler sco pussaivel vi da simulaturs. E: trenaments che chaschunan spezialmain blera canera vegnan la finala fatgs a l'exteriur.

Il cussegl federal tschertga il dialog ed integrescha en sia planisaziun ils giavischs da la populaziun ch'è pertutgada dal manaschi da l'aviaziun militara. Installond gremis da contact cun represchentantas e cun represchentants da las autoritads e da la populaziun en las regiuns da las plazzas aviaticas, ha il cussegl federal intensivà quest dialog.

Igl è difficil da cunfinar en la pratica sgols d'exercizi ed acziuns, perquai ch'i vegnan savens cumbinads sgols da controlla – che vegnan fatgs en il rom dal servetsch da la polizia d'aria – cun sgols d'exercizi, ed i capita ch'ina pilota

Il cussegl federal prenda serius la problematica da la canera che vegn chaschunada da l'aviaziun

Chattar soluziuns en il dialog

Difficultads d'interpretar l'iniziativa

resp. ch'in pilot vegn cumandà ad in'acziun directamain or d'in sgol d'exercizi. Acziuns senza exercizis n'èn dentant betg pussaivlas: Las pilotas ed ils pilots ston pudair trenar ordavant en lur zona d'acziun.

Ils spazis da trenament per l'aviatica militara che stattan actualmain a disposiziun sa chattan per gronda part sur las Alps, pia sur regiuns tipicas da turissem, e l'aviatica militara stuess pia bain renunziar a quests spazis da trenament. Igl è facticamain nunpussaivel da stgaffir auters spazis da trenament per l'aviatica militara, perquai che quai pudess vegnir fatg mo sin donn e cust dal spazi d'aria civil ch'è fixà en contracts internaziunals. Scolar e trenar las pilotas ed ils pilots exclusivamain sin simulaturs è precis uschè pauc la soluziun sco transferir ils sgols d'exercizi cumplettamain a l'exteriur.

Cun ses scumond da far sgols d'exercizi cun aviuns da cumbat sur territoris turistics che servan a la recreaziun rendess l'iniziativa impussibel da far il trenament necessari cun ils aviuns da cumbat. Gia oz è quest trenament reducì al minimum necessari. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, vegniss la prontezza a l'acziun da l'armada messa en dumonda. L'aviatica militara na pudess betg pli ademplir sias incaricas en moda credibla, numnadamain da garantir la segirezza dal traffic aviatic e da mantegnair la suveranitad aviatica. En cas che l'iniziativa vegniss acceptada, periclitass ella la finala il mantegniment da la suveranitad da la Svizra.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics».

I duai restar pussaivel da far exercizis

Periclitaziun da la suveranitad

Lescha davart la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 23 da mars 2007 davart la meglieraziun da las cundiziuns generalas fiscalas per activitads e per investiziuns d'interpresas (lescha davart la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II)?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la midada da la lescha.

Il cussegl naziunal ha acceptà il project da votaziun cun 120 cunter 72 vuschs tar 1 abstenziun, il cussegl dals chantuns cun 33 cunter 8 vuschs tar 2 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Ina politica fiscala moderna per las interpresas sto prender resguard dals conturns internaziunals senza negliger las finamiras ch'èn vegnidas definidas cleramain per las interpresas indigenas. En concordanza cun las directivas da finanzas da l'onn 1999 ha il cussegl federal las suandantas finamiras en il sectur da las taglias sin interpresas: separar las decisiuns d'interpresas da sforzs fiscals, promover la creschientscha tras refurmas finanzialmain supportablas ed augmentar l'occupaziun. Tenor questas finamiras sa drizza er la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II. Ella vul meglierar las cundiziuns generalas economicas sin il stgalim federal e chantunal, e quai cunzunt per interpresas pitschnas e mesaunas (IPM). Las IPM dattan lavur a passa la mesadad da tut las persunas cun activitad da gudogn en Svizra, quai che correspunda a passa dus milliuns plazzas da lavur.

Ils puncts centrals da la refurma èn ils suandants:

* L'imposiziun economica dubla da gudogns che derivan da participaziuns vi d'interpresas – sco dividendas e quotas da gudogn – vegn diminuida tras ina imposiziun pli bassa.
* La grevezza fiscala che paisa sin il chapital da societads da chapital e che consumescha la substanza vegn reducida.
* Las interpresas da persunas vegnan liberadas da sforzs fiscals en connex cun il mantegniment, cun la restructuraziun e cun il transferiment dal manaschi.

Cunter questa lescha èsi vegnì fatg in referendum. Las adversarias ed ils adversaris crititgeschan che las dividendas e ch'ils salaris na vegnian betg suttamess a la taglia da medema maniera, teman ch'i dettia perditas tar las contribuziuns da la AVS e tar las entradas fiscalas e mettan en dumonda la constituziunalitad da quest project.

Il cussegl federal ed il parlament sustegnan quest project. La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II ademplescha in vegl giavisch, e quai en spezial tras la diminuziun da l'imposiziun economica dubla. Ils levgiaments fiscals distgargian las investiziuns ed il chapital da ristga. Quai dat impuls positivs al svilup da l'economia.

Meglras cundiziuns generalas per IPM

Puncts centrals da la refurma

Pertge il referendum?

Puntg da vista dal cussegl federal e dal parlament

Noziuns impurtantas

* agio: Pretsch supplementar che surpassa la valur nominala d'ina participaziun e ch'ina acziunaria u ch'in acziunari sto pajar per questa participaziun, p. ex. tar in augment dal chapital.
* apport da chapital: Mintga prestaziun che vegn furnida da la titulara u dal titular da participaziuns a la societad da chapital u a l'associaziun, e quai en furma dal chapital social, d'in agio u d'in pajament supplementar à fonds perdu.
* dividenda: Gudogn ch'ina societad da chapital distribuescha a sias titularas ed a ses titulars da participaziuns (acziunarias ed acziunaris e.u.v.).
* dretgs da participaziun: Aczias, participaziuns, certificats da participaziun u certificats da giudida, pia participaziuns vi da societads anonimas (SA), vi da societads acziunaras commanditaras, vi da societads cun responsabladad limitada (ScRL) u vi d'associaziuns.
* gudogn da liquidaziun: Gudogn che vegn realisà, sch'ina interpresa da persunas vegn liquidada u alienada (p. ex. vendida).
* imposiziun economica dubla da gudogns: Descriva il fatg che gudogns vegnan suttamess duas giadas a la taglia: l'emprim tar l'interpresa tras la taglia sin il gudogn, alura tar la titulara u tar il titular da participaziuns tras la taglia sin las entradas che derivan da las dividendas. Mintgatant vegn l'imposiziun economica dubla er numnada imposiziun fiscala dubla.
* interpresa da persunas: Interpresas singulas, societads collectivas e societads commanditaras. Interpresas da persunas n'èn betg persunas giuridicas, pia betg subjects da taglia. Pajar taglia ston las titularas ed ils titulars resp. las associadas ed ils associads d'ina interpresa da persunas.
* IPM: Interpresas pitschnas e mesaunas. I sa tracta da manaschis cun main che 250 emploiadas ed emploiads.
* princip da l'imposiziun da taglia tenor la capacitad economica: Mintga persuna ch'è obligada da pajar taglia duai gidar a cuvrir il basegn finanzial dal stadi en la proporziun dals meds finanzials che la stattan a disposiziun.
* societad da chapital: Noziun generala per societads anonimas (SA), per societads acziunaras commanditaras e per societads cun responsabladad limitada (ScRL).
* taglia sin il chapital: Taglia che societads da chapital e che associaziuns ston pajar sin lur agen chapital.
* taglia sin il gudogn: Taglia che societads da chapital e che associaziuns ston pajar sin il gudogn net.
* taxa d'emissiun: Taxa che sto mintgamai vegnir pajada, cur ch'i vegnan emessas novas participaziuns (p. ex. aczias) vi d'ina societad da chapital svizra u vi d'ina associaziun svizra.
* titulara u titular da participaziuns: Titulara u titular da dretgs da participaziun vi d'ina societad da chapital u vi d'ina associaziun (acziunaria u acziunari, associada u associà).

Il project da votaziun en detagl

La lescha davart la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II vul meglierar las cundiziuns generalas fiscalas per las interpresas pitschnas e mesaunas (IPM). Ella chaschuna distgargias tant tar las taglias federalas sco er tar las taglias chantunalas. Quest project cuntegna trais puncts centrals:

I  Diminuir l'imposiziun economica dubla

Sch'ina interpresa distribuescha gudogns, vegnan quels suttamess duas giadas a la taglia: l'emprim tar l'interpresa tras la taglia sin il gudogn, alura – suenter la distribuziun sco dividenda – tar la titulara u tar il titular da participaziuns (p. ex. tar l'acziunaria u tar l'acziunari) tras la taglia sin las entradas. Ils gudogns che vegnan distribuids da las interpresas vegnan pia engrevgiads pli fitg che auters geners d'entradas, en spezial pli fitg ch'ils salaris e ch'ils tschains. La refurma qua avant maun diminuescha questa uschenumnada imposiziun economica dubla tras ina imposiziun parziala da las dividendas.

Concretamain na duain las dividendas che vegnan distribuidas ad ina persuna natirala betg pli vegnir suttamessas cumplainamain a las taglias federalas, sche questa persuna è participada cun almain 10 pertschient vi dal chapital: participaziuns da questa dimensiun vegnan per regla fatgas ord interess per l'interpresa. Sch'ils dretgs da participaziun (per regla aczias) appartegnan a la facultad privata, duain da nov 60 pertschient dal gudogn distribuì vegnir suttamess a la taglia; sche quests dretgs appartegnan a la facultad da l'interpresa duai quai esser 50 pertschient dal gudogn distribuì (vesair la grafica sin pagina 16).

Ils chantuns èn libers da decider, sche e quant enavant ch'els vulan eliminar l'imposiziun dubla. Dentant vala er per els la regla ch'ina participaziun sto importar almain 10 pertschient, per che las persunas participadas possian profitar da las distgargias.

1. Imposiziun parzia- la da las dividendas

– tras la confederaziun

– tras ils chantuns

Per societads da chapital e per associaziuns vegn extendida l'uschenumnada deducziun per participaziuns. Sch'ina societad da chapital u sch'ina associaziun è participada vi d'ina interpresa, sto ella medemamain pajar taglia per il gudogn che vegn distribuì ad ella. Uschia poi capitar che quest gudogn vegn suttamess ad ina grevezza fiscala dubla. Sche la participaziun importa almain 20 pertschient u sche sia valur commerziala importa almain 2 milliuns francs, vala gia oz ina deducziun per participaziuns, q.v.d. il gudogn respectiv è facticamain liberà da la taglia. En la lescha davart la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II duai questa limita

2. Extensiun da la deducziun per participaziuns

L'imposiziun dubla e sia diminuziun tras la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II L'imposiziun dubla e sia diminuziun tras la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II

Ils gudogns da las interpresas – ed uschia er las dividendas – èn suttamess er en l'avegnir a la taglia sin il gudogn. Tras la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II vegn questa imposiziun economica dubla da las dividendas bain diminuida, ma betg eliminada.

vegnir reducida a 10 pertschient u ad ina valur commerziala dad 1 milliun francs.

II Reducir taglias che consumeschan la substanza

Ina taglia po consumar la substanza d'ina interpresa, sche questa taglia tutga la facultad sezza e betg mo las entradas che vegnan realisadas sin basa da la facultad. Or dal puntg da vista da l'imposiziun da taglia tenor la capacitad economica è quai problematic. La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II reducescha perquai talas taglias che consumeschan la substanza:

* Taglia sin il gudogn e sin il chapital: En ils chantuns pajan las interpresas ina taglia sin il chapital (la confederaziun n'incassescha betg pli ina tala taglia). Da nov pon ils chantuns prevair che las interpresas mettan a quint lur taglia chantunala sin il gudogn a la taglia sin il chapital. Quai porscha la pussaivladad da distgargiar il chapital da ristga ed uschia da svegliar l'activitad d'investiziun. Tenor stimaziuns dals chantuns reduciss questa mesira las entradas per maximalmain 500 milliuns francs. Pervia da las differentas tariffas da taglia varieschan las consequenzas finanzialas considerablamain en ils singuls chantuns.
* Taxa d'emissiun: En tscherts cas na ston vegnir pajadas naginas taxas da bul pli per dretgs da participaziun che vegnan emess da nov.
* Princip da l'apport da chapital: Ils apports da chapital che las acziunarias e ch'ils acziunaris u che las associadas e ch'ils associads han pajà a la societad u a l'associaziun, èn rembursabels en l'avegnir senza stuair pajar taglia, e quai er, sch'i sa tracta d'agios u da pajaments supplementars. A la taglia sin las entradas èn suttamess mo pli il gudogn che la societad realisescha cun il chapital che vegn mess a disposiziun, sco er las dividendas ch'ella distribuescha a las titularas ed als titulars da participaziuns. Actualmain stoi vegnir pajà taglia per il rembursament d'apports en furma d'agios u da pajaments supplementars, quai che correspunda ad ina taglia sin il chapital.

1. Societads da chapital ed associaziuns

– metter a quint la taglia sin il gudogn a la taglia sin  il chapital

– distgargias tar la taxa d'emissiun

2. Persunas natiralas:

princip da l'apport da chapital

III Liberar las interpresas da persunas da sforzs fiscals

La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II simplifitgescha midadas organisatoricas e facilitescha midadas economicas per interpresas da persunas. Midadas en las relaziuns da possess e da manaschi da questas interpresas han ozendi savens consequenzas fiscalas che impedeschan da far adattaziuns a novas structuras dal martgà e che engrevgeschan da reglar la successiun u l'ierta. Tras la refurma qua avant maun èsi pli facil per interpresas da persunas da reagir adequatamain sin sfidas economicas, quai che garantescha plazzas da lavur, sco er da reglar la successiun, en cas che la fatschenta vegn liquidada.

Sin il gudogn che vegn realisà cun vender in med da producziun (p. ex. in camiun) na stoi actualmain betg vegnir pajà taglia, sche quest gudogn vegn duvrà per cumprar ina cumpensaziun (in nov camiun). Da nov vala la liberaziun da taglia er, sche la cumpensaziun ha in auter intent (p. ex. in computer). Quai facilitescha la renovaziun da manaschis e da lur meds da producziun.

Sch'ina interprendidra u sch'in interprendider liquidescha sia fatschenta u la surdat ad autras possessuras ed ad auters possessurs, è il gudogn da liquidaziun suttamess ad ina taglia pli bassa. Ultra da quai pon vegnir deducidas contribuziuns per la prevenziun professiunala. Quai facilitescha da surdar il manaschi ad ina successura u ad in successur ed uschia da manar vinavant il manaschi. Levgiaments fiscals en furma d'ina suspensiun fiscala vegnan concedids er a las ertavlas ed als ertavels tar la mort da l'interprendidra u da l'interprendider.

Acquist da cumpensaziun

Liquidaziun dal manaschi sco er transferiment tar la partiziun d'ierta

Sche bains immobigliars vegnan transferids – dal puntg da vista fiscal – da la facultad da fatschenta en la facultad privata, p. ex. perquai ch'els vegnan utilisads en in'autra moda, stoi vegnir pajà taglia per il gudogn che resulta da quest transferiment pir, cur ch'il bain immobigliar vegn effectivamain vendì. Alura è er propi avant maun in retgav. Mo sch'i curran daners, duain vegnir incassadas taglias.

Per la taglia sin la facultad ston las vaglias vegnir valitadas actualmain er alura tenor la valur commerziala, sch'ellas appartegnan a la facultad da fatschenta. En l'avegnir vegnan talas vaglias suttamessas a la taglia – sco l'ulteriura facultad da fatschenta movibla (p. ex. vehichels e maschinas) – tenor lur valur cudeschada e betg tenor lur valur commerziala.

A curta vista sto la confederaziun far quint cun pli paucas entradas fiscalas: circa 56 milliuns francs damain, perquai che l'imposiziun economica dubla vegn diminuida, e circa 27 milliuns francs damain, perquai ch'il gudogn da liquidaziun vegn suttamess ad ina taglia pli bassa. Per ils chantuns n'èn las consequenzas betg anc cleras. La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II als lascha decider sezs, sch'els vulan far diever da questas pussaivladads. Maximalmain pudessan las consequenzas importar 350 milliuns francs, sche las dividendas vegnan suttamessas parzialmain a la taglia, e 500 milliuns francs, sche la taglia sin il gudogn vegn messa a quint a la taglia sin il chapital.

A lunga vista pudessan las entradas da la confederaziun schizunt esser pli grondas. La premissa per quai è dentant ch'ils chantuns fetschian diever da lur atgnas pussaivladads da distgargia. Quai dess l'impuls da distribuir dapli gudogns. Quests gudogns vegnissan investids da nov u vegnissan consumads. Tut quai stimulass l'economia e purtass dapli entradas fiscalas. La confederaziun profitass pli fitg da quai ch'ils chantuns (taglia sin las entradas, taglia sin il gudogn, taglia sin la plivalur).

Transferiment d'immobiglias da la facultad da fatschenta en la facultad privata

Valitaziun da vaglias commerzialas per la taglia sin la facultad

Consequenzas finanzialas

Ils arguments dal comité da referendum

Malgist: las entradas che derivan da pachets d'aczias vegnan privilegiadas

Ils salaris e las rentas vegnan suttamess cumplainamain a la taglia. Ina persuna che posseda dentant almain 10% d'ina societad anonima sto pajar taglia mo pli per 60% da las entradas che derivan da las aczias (dividendas). Quest regal fiscal per las grondas acziunarias e per ils gronds acziunaris è ordvart malgist.

Memia char: donns per la AVS, per la confederaziun e per ils chantuns

Las grondas acziunarias ed ils gronds acziunaris che lavuran en lur atgna interpresa vegnan a sa pajar dapli dividendas ed in salari pli pitschen. Ils salaris èn suttamess a la AVS, las dividendas betg. La AVS perda contribuziuns d'almain 150 milliuns francs. Las refurmas da l'imposiziun da taglia sin interpresas tar la confederaziun e tar ils chantuns chaschunan plinavant perditas da taglia en la dimensiun da fin 2 milliardas francs. Quests daners mancan p. ex. tar las scolas e tar ils ospitals – ubain il stadi fa debits ed auza las taglias u las taxas. Las consequenzas sentan chasadas cun entradas mesaunas e pitschnas.

Privlus: las plazzas da lavur èn periclitadas

Sche las interpresas distribueschan dapli dividendas, han ellas damain reservas durant periodas da nauscha conjunctura. Quai periclitescha las plazzas da lavur. Nagin na po garantir che las grondas acziunarias e ch'ils gronds acziunaris investeschian ils daners supplementars en interpresas svizras empè en aczias pli rentablas da l'exteriur. Las experientschas mussan: en chantuns cun tals regals fiscals n'è la creschientscha economica betg pli gronda. Schizunt per la «Neue Zürcher Zeitung», ina gasetta che stat datiers da l'economia, è in impuls da creschientscha «dal tuttafatg nunrealistic» (5-3-2007).

Dischequilibrà: questa refurma na promova betg las IPM

L'imposiziun parziala da las dividendas favurisescha las possessuras ed ils possessurs da societads anonimas – cunzunt da societads anonimas grondas e rentablas. Ma la gronda part da las interpresas pitschnas e mesaunas (IPM) èn societads da persunas e firmas singulas: il maister-mazler e la media ston suttametter er vinavant lur entir gudogn a la taglia e pajar contribuziuns a la AVS.

Nunditg: la constituziun vegn violada duas giadas

La constituziun federala pretenda ch'il princip da l'imposiziun da taglia tenor la capacitad economica valia per mintgina e per mintgin (ils ferms pon purtar dapli ch'ils debels). E tut ils geners d'entradas – salaris, rentas, dividendas – ston vegnir tractads da medema maniera. Questa refurma fiscala violescha omaduas disposiziuns.

Comité «Na a taglias malgistas», Spitalgasse 34, 3011 Berna. www.ungerechte-steuern.ch

Ils arguments dal cussegl federal

La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II è cunzunt in project da votaziun a favur da las IPM. Imposiziuns economicas dublas tras taglias vegnan diminuidas, societads da chapital ed associaziuns vegnan distgargiadas cun cleras finamiras, ed impediments fiscals per interpresas da persunas vegnan eliminads. La refurma mantegna il princip da suttametter a la taglia ils gudogns da las interpresas. Ella meglierescha dentant las cundiziuns generalas fiscalas per las IPM e dat impuls per metter a disposiziun chapital da ristga. Il cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II tutga tar ina strategia fiscala cumplessiva dal cussegl federal e dal parlament: l'onn 1998 ha la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas I purtà a noss pajais dapli interpresas, dapli plazzas da lavur e dapli entradas fiscalas. Da distgargias fiscalas han er ils pèrs maridads ed ils pèrs cun dus salaris profità en il fratemp. La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II porta ussa er a las IPM las distgargias fiscalas necessarias.

La gronda part da las interpresas svizras èn IPM. 65 pertschient da quellas èn interpresas da persunas, uschia p. ex. blers manaschis industrials da la classa mesauna, bleras persunas cun activitad da gudogn independenta e praticamain tut ils manaschis agriculs. Las IPM dattan lavur a passa la mesadad da tut las persunas cun activitad da gudogn en Svizra. Quai correspunda a passa dus milliuns plazzas da lavur. Ellas èn responsablas per ina part considerabla da las entradas fiscalas. Sche quests manaschis vegnan distgargiads da las taglias, ha quai er consequenzas positivas per bleras lavurantas e per blers lavurants. Las cundiziuns generalas fiscalas per las IPM – ch'èn las pitgas economicas principalas da noss pajais – ston perquai vegnir concepidas en moda optimala.

Part d'ina strategia fiscala cumplessiva

Impuls per las IPM

En la concurrenza internaziunala dovra la Svizra in clima fiscal moderà. Ella cuntanscha en general in bun resultat en la cumparegliaziun internaziunala. Areguard l'imposiziun da las dividendas (inclusiv la grevezza preliminara tras la taglia sin il gudogn) è la Svizra dentant in pajais cun taglias autas: ella sa chatta mo sin il rang 28 da 30 pajais da la OECD, perquai ch'ils auters pajais han gia diminuì per gronda part u schizunt eliminà questa imposiziun economica dubla. Tras l'imposiziun parziala da las dividendas sa posiziunass la Svizra da nov en l'emprima mesadad dals stadis da la OECD.

A societads anonimas dat questa refurma l'impuls da distribuir dapli dividendas. Ils daners vegnan puspè investids en moda productiva e betg pli tresorisads. Daners che vegnan investids da nov van cunzunt er ad interprendidras giuvnas ed ad interprendiders giuvens, quai che als facilitescha da cumenzar cun in'activitad commerziala. Questa refurma distgargia las titularas ed ils titulars da participaziuns che s'engaschan per l'interpresa, ella rinforza la creschientscha e stgaffescha plazzas da lavur. Ella prenda la via cumprovada che gia 17 chantuns han tschernì.

L'objecziun ch'i dess pli paucas entradas per la AVS pervia da la diminuziun da l'imposiziun economica dubla, na constat betg. Igl è bain pussaivel ch'i sa paja per ina interprendidra u per in interprendider da retrair da nov ina part dal salari sur dividendas, perquai ch'i na ston vegnir pajadas naginas contribuziuns socialas per quellas. Quest proceder cunvegn dentant mo en cas spezials. A curta vista pudessan las entradas per la AVS perquai vegnir reducidas per 86 fin 130 milliuns francs. Mesirà cun il total da las contribuziuns da las lavurantas e dals lavurants sco er da las patrunas e dals patruns – questas contribuziuns han importà l'onn 2005 var 28 milliardas francs – èn las consequenzas dentant modestas. Pervia dals effects da creschientscha che vegnan spetgads dastgassan las ovras socialas percunter far quint a lunga vista cun retgavs supplementars permanents en la dimensiun da 23 fin 67 milliuns francs.

Augment da la cumpetitivitad fiscala da la Svizra

Diminuziun da l'imposiziun economica dubla

Consequenzas positivas da l'imposiziun parziala per la AVS/AI a lunga vista

Cunter l'imposiziun parziala da las dividendas vegni fatg valair ch'ella cuntrafetschia a la constituziun, perquai ch'ella violeschia il princip da l'imposiziun da taglia tenor la capacitad economica. Il cussegl federal n'è betg da quest avis, pertge che la nova regulaziun n'è betg ina distgargia sproporziunada, mabain ina diminuziun d'ina imposiziun dubla da la taglia.

La distgargia fiscala per las interpresas da persunas eliminescha impediments che resultan tar la reorganisaziun dal manaschi e tar la regulaziun da la successiun, sch'il manaschi vegn surdà ad autras possessuras ed ad auters possessurs.

Il fatg che la taglia sin il chapital è vegnida dismessa sin plaun federal ha mussà effects positivs. Senza sfurzar ils chantuns d'abolir la taglia sin il chapital duain els survegnir la pussaivladad da metter a quint la taglia sin il gudogn a la taglia sin il chapital. Uschia pon las societads da chapital vegnir distgargiadas d'ina taglia che consumescha lur substanza e che indeblescha lur forza finanziala.

Las consequenzas finanzialas da la refurma èn pitschnas en cumparegliaziun cun tut las finanzas da la confederaziun. Las perditas da taglia che vegnan spetgadas èn supportablas. Pervia dals effects da creschientscha che vegnan spetgads, dastgassan las finanzas federalas far quint a lunga vista cun entradas supplementaras permanentas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar la lescha federala dals 23 da mars 2007 davart la meglieraziun da las cundiziuns generalas fiscalas per activitads e per investiziuns d'interpresas.

Constituziunalitad da l'imposiziun parziala proponida

Distgargia per las interpresas da persunas

Eventuala reducziun da la taglia chantunala sin il chapital

Entradas supplementaras per la confederaziun a lunga vista

Text da votaziun Lescha federala §

davart la meglieraziun da las cundiziuns generalas fiscalas

per activitads e per investiuns d'interpresas

(lescha davart la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II)

dals 23 da mars 2007

L’assamblea federala da la confederaziun svizra, suenter avair gì invista da la missiva dal cussegl federal dals 22 da zercladur 2005 1 , concluda:

I

La lescha federala dals 3 d’october 1951 2 davart la constituziun da reservas per procurar lavur en l’economia privata vegn abolida.

II

Las leschas federalas qua sutvart vegnan midadas sco suonda:

1. Lescha federala dals 27 da zercladur 1973 3 davart las taxas da bul

Art. 6 al. 1 lit. b, j e k

1 Exceptads da la taxa èn:

b. la constituziun u l’augment da la valur nominala da dretgs da participaziun vi d’associaziuns, uschenavant che las prestaziuns da las associadas e dals associads en il senn da l’artitgel 5 na surpassan tut en tut betg 1 milliun francs;
j. dretgs da participaziun che vegnan constituids u augmentads per surpigliar in manaschi u ina part d’in manaschi d’ina societad anonima, d’ina societad acziunara commanditara, d’ina societad cun responsabladad limitada u d’ina associaziun, sche la mesadad dal chapital e da las reservas legalas da questa societad u da questa associaziun n’è betg pli cuverta tenor l’ultima bilantscha annuala;
k. la constituziun da dretgs da participaziun u l’augment da lur valur nominala en cas da sanaziuns avertas, e quai fin a l’autezza avant la sanaziun, sco er pajaments supplementars da las associadas e dals associads en cas da sanaziuns taciturnas, uschenavant che:
– perditas existentas vegnan eliminadas; e
– las prestaziuns da las associadas e dals associads na surpassan tut en tut betg 10 milliuns francs.
1 fegl uffizial federal 2005 4733

3

CS

2 CULF 1952 13, 1988 1420, 2000 187, 2006 2197

641.10

Art. 11 lit. a

La taxa sto vegnir pajada:

a. sin las parts d’associaziuns: il pli tard 30 dis suenter che la fatschenta è vegnida concludida;

Art. 34 al. 3

abolì

2. Lescha federala dals 14 da december 1990 4 davart la taglia federala directa

Art. 18 al. 2

2 A las entradas che derivan d’ina activitad da gudogn independenta appartegnan er tut ils gudogns da chapital che derivan d’ina alienaziun, d’ina utilisaziun u d’ina revalitaziun contabla da la facultad da fatschenta. Il medem status sco l’alienaziun ha il transferiment da facultad da fatschenta en la facultad privata ubain en manaschis u en stabiliments da manaschi ch’èn situads a l’exteriur. Sco facultad da fatschenta valan tut las valurs da facultad che servan cumplettamain u principalmain a l’activitad da gudogn independenta. Il medem vala per participaziuns d’almain 20 pertschient vi dal chapital da basa u da tschep d’ina societad da chapital u d’ina associaziun, sche la proprietaria u sch’il proprietari declera il mument da l’acquist che questas participaziuns sajan facultad da fatschenta. L’artitgel 18b resta resalvà.

Art. 18a Fatgs che giustifitgeschan ina suspensiun

1 Sch’ina immobiglia da la facultad d’investiziun vegn transferida da la facultad da fatschenta en la facultad privata, po la persuna ch’è obligada da pajar taglia pretender che mo la differenza tranter ils custs d’investiziun e la valur ch’è decisiva per la taglia sin las entradas vegnia suttamessa a la taglia il mument dal transferiment. En quest cas valan ils custs d’investiziun sco nova valur ch’è decisiva per la taglia sin las entradas, e l’imposiziun da las ulteriuras reservas zuppadas sco entradas che derivan d’ina activitad da gudogn independenta vegn suspendida fin a l’alienaziun da l’immobiglia.
2 L’affittaziun d’in manaschi da fatschenta vala sco transferiment en la facultad privata mo, sche la persuna ch’è obligada da pajar taglia dumonda quai.
3 Sche betg tut las ertavlas e tut ils ertavels na mainan vinavant la fatschenta en cas d’ina partiziun d’ierta, vegn – sin dumonda da las ertavlas e dals ertavels che surpiglian il manaschi – suspendida l’imposiziun da las reservas zuppadas fin al mument da l’ulteriura realisaziun, uschenavant che questas ertavlas e che quests ertavels surpiglian las valurs vertentas ch’èn decisivas per la taglia sin las entradas.

Art. 18b Imposiziun parziala da las entradas che derivan da participaziuns vi da la facultad da fatschenta

1 Dividendas, quotas da gudogn, surplis da liquidaziuns ed avantatgs finanzials or d’aczias, or da parts vi da societads cun responsabladad limitada, or da parts vi d’associaziuns ed or da certificats da participaziun sco er gudogns che derivan da l’alie-

4 CS 642.11

naziun da tals dretgs da participaziun pon vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da 50 pertschient suenter la deducziun dals custs imputabels, sche quests dretgs da participaziun represchentan almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d’ina societad da chapital u d’ina associaziun.

2 L’imposiziun parziala da gudogns che derivan d’ina alienaziun vegn concedida mo, sch’ils dretgs da participaziun alienads èn stads durant almain in onn en la proprietad da la persuna ch’è obligada da pajar taglia u da l’interpresa da persunas.

Art. 20 al. 1 lit. c, al. 1 bis ed al. 3

1 Suttamess a la taglia èn ils retgavs da la facultad movibla, spezialmain:
c. dividendas, quotas da gudogn, surplis da liquidaziuns ed avantatgs finanzials or da participaziuns da tut gener (inclusiv aczias gratuitas, augments gratuits da la valur nominala e.u.v.). In surpli da liquidaziun ch’è vegnì realisà, cur ch’ils dretgs da participaziun èn vegnids restituids a la societad da chapital u a l’associaziun en il senn da l’artitgel 4a da la lescha federala dals 13 d’october 1965 5 davart la taglia anticipada (LTA), vala sco realisà durant quel onn che la pretensiun da la taglia anticipada è vegnida constituida (art. 12 al. 1 ed 1 bis LTA). L’alinea 1 bis resta resalvà;

1bis Dividendas, quotas da gudogn, surplis da liquidaziuns ed avantatgs finanzials or d’aczias, or da parts vi da societads cun responsabladad limitada, or da parts vi d’associaziuns ed or da certificats da participaziun (inclusiv aczias gratuitas, augments gratuits da la valur nominala e.u.v.) pon vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da 60 pertschient, sche quests dretgs da participaziun represchentan almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d’ina societad da chapital u d’ina associaziun.

3 Il rembursament d’apports, d’agios e da pajaments supplementars ch’èn vegnids prestads da las titularas e dals titulars dals dretgs da participaziun suenter ils 31 da december 1996, vegn tractà da medema maniera sco il rembursament da chapital da basa u da tschep.

Art. 30 al. 1

1 Sch’i vegnan remplazzads objects da la facultad d’investiziun ch’è necessaria per il manaschi, pon las reservas zuppadas vegnir transferidas sin ils bains d’investiziun ch’èn vegnids acquistads sco cumpensaziun, sche quels èn medemamain necessaris per il manaschi e sche quels sa chattan en Svizra. Resalvada resta l’imposiziun en cas che immobiglias vegnan remplazzadas tras objects da la facultad movibla.

Art. 33 al. 1 lit. a, emprima frasa

1 Da las entradas vegnan deducids:
a. ils tschains da debits privats en la dimensiun dals retgavs da facultad ch’èn suttamess a la taglia tenor ils artitgels 20, 20a e 21 plus ulteriurs 50 000 francs.

Art. 37b Gudogns da liquidaziun

1 Sche l’activitad da gudogn independenta vegn smessa definitivamain suenter la cumplenida dal 55avel onn da vegliadetgna u pervia d’incapacitad da cuntinuar cun
5 CS 642.21

questa activitad en consequenza d’invaliditad, sto la summa da las reservas zuppadas ch’èn vegnidas realisadas durant ils dus ultims onns da gestiun vegnir suttamessa a la taglia separadamain da las ulteriuras entradas. Contribuziuns da cumpra tenor l’artitgel 33 alinea 1 litera d pon vegnir deducidas. Sch’i na vegnan fatgas naginas talas cumpras, vegn la taglia sin l’import da las reservas zuppadas realisadas – per quest import cumprova la persuna ch’è obligada da pajar taglia l’admissibladad d’ina cumpra tenor l’artitgel 33 alinea 1 litera d – calculada cun in tschintgavel da las tariffas tenor l’artitgel 36. Per fixar la tariffa ch’è applitgabla per la summa restanta da las reservas zuppadas realisadas è decisiv in tschintgavel da questa summa restanta. En mintga cas vegn dentant incassada ina taglia cun ina tariffa d’almain 2 pertschient.

2 L’alinea 1 vala er per la conjugala surviventa u per il conjugal survivent, per las autras ertavlas e per ils auters ertavels sco er per las legatarias e per ils legataris, sch’ellas e sch’els na mainan betg vinavant l’interpresa surpigliada. Il rendaquint fiscal vegn fatg il pli tard tschintg onns chalendars suenter la fin da l’onn da la mort da la testadra u dal testader.

Art. 62 al. 4

4 Rectificaziuns da la valur ed amortisaziuns sin ils custs da producziun da participaziuns che adempleschan las premissas tenor l’artitgel 70 alinea 4 litera b, vegnan agiuntadas al gudogn ch’è suttamess a la taglia, uschenavant ch’ellas n’èn betg pli giustifitgadas.

Art. 64 al. 1 ed 1 bis

1 Sch’i vegnan remplazzads objects da la facultad d’investiziun ch’è necessaria per il manaschi, pon las reservas zuppadas vegnir transferidas sin ils bains d’investiziun ch’èn vegnids acquistads sco cumpensaziun, sche quels èn medemamain necessaris per il manaschi e sche quels sa chattan en Svizra. Resalvada resta l’imposiziun en cas che immobiglias vegnan remplazzadas tras objects da la facultad movibla.

1bis Tar la cumpensaziun da participaziuns pon las reservas zuppadas vegnir transferidas sin ina nova participaziun, sche la participaziun alienada importa almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep u almain 10 pertschient dal gudogn e da las reservas da l’autra societad u da l’autra associaziun e sche questa participaziun è stada durant almain in onn en possess da la societad da chapital u da l’associaziun.

Art. 69 Reducziun

La taglia sin il gudogn d’ina societad da chapital u d’ina associaziun sa reducescha en la proporziun tranter il retgav net dals dretgs da participaziun e tranter l’entir gudogn net, sche la societad u sche l’associaziun:

a. è participada cun almain 10 pertschient vi dal chapital da basa u da tschep d’ina autra societad u d’ina autra associaziun;
b. è participada cun almain 10 pertschient vi dal gudogn e vi da las reservas d’ina autra societad u d’ina autra associaziun; u
c. ha dretgs da participaziun d’ina valur commerziala d’almain 1 milliun francs.

Art. 70 al. 4 lit. b

4 Gudogns da chapital vegnan resguardads tar la calculaziun da la reducziun mo:
b. sche la participaziun alienada ha importà almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d’ina autra societad u d’ina autra associaziun ubain sch’ella ha stabilì in dretg sin almain 10 pertschient dal gudogn e da las reservas d’ina autra societad u d’ina autra associaziun e sch’ella è stada durant almain in onn en possess da la societad da chapital alienanta u da l’associaziun alienanta. Sche la quota da participaziun croda sut 10 pertschient en consequenza d’ina alienaziun parziala, po la reducziun vegnir fatga valair per mintga ulteriur gudogn che deriva d’ina alienaziun mo, sch’ils dretgs da participaziun avevan ina valur commerziala d’almain 1 milliun francs a la fin da l’onn fiscal avant la vendita.

Art. 125 al. 3, segunda frasa

3 Quest chapital sa cumpona dal chapital da basa u da tschep pajà en, dals apports, dals agios e dals pajaments supplementars en il senn da l’artitgel 20 alinea 3, ils quals èn cumprovads en la bilantscha commerziala, da las reservas avertas e da las reservas zuppadas ch’èn vegnidas constituidas or dal gudogn, ch’è vegnì suttamess a la taglia, sco er da quella part dal chapital ester che ha – economicamain – l’impurtanza d’agen chapital.

3. Lescha federala dals 14 da december 1990 6 davart l'armonisaziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas

Art. 7 al. 1, segunda frasa

1 Tar dividendas, tar quotas da gudogn, tar surplis da liquidaziuns e tar avantatgs finanzials or da participaziuns da tut gener che importan almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d’ina societad da chapital u d’ina associaziun (participaziuns qualifitgadas) pon ils chantuns diminuir l’imposiziun economica dubla da las corporaziuns sco er da las titularas e dals titulars da participaziuns.

Art. 7b Princip da l'apport da chapital

Il rembursament d’apports, d’agios e da pajaments supplementars ch’èn vegnids prestads da las titularas e dals titulars dals dretgs da participaziun suenter ils 31 da december 1996, vegn tractà da medema maniera sco il rembursament da chapital da basa u da tschep.

bis

Art. 8 al. 2

fin 2

quater e 4

2bis Sch’ina immobiglia da la facultad d’investiziun vegn transferida da la facultad da fatschenta en la facultad privata, po la persuna ch’è obligada da pajar taglia pretender che mo la differenza tranter ils custs d’investiziun e la valur ch’è decisiva per la taglia sin las entradas vegnia suttamessa a la taglia il mument dal transferiment. En quest cas valan ils custs d’investiziun sco nova valur ch’è decisiva per la taglia sin las entradas, e l’imposiziun da las ulteriuras reservas zuppadas sco entradas che derivan d’ina activitad da gudogn independenta vegn suspendida fin a l’alienaziun da l’immobiglia.

6

CS

642.14

2ter L’affittaziun d’in manaschi da fatschenta vala sco transferiment en la facultad privata mo, sche la persuna ch’è obligada da pajar taglia dumonda quai.

2quater Sche betg tut las ertavlas e tut ils ertavels na mainan vinavant la fatschenta en cas d’ina partiziun d’ierta, vegn – sin dumonda da las ertavlas e dals ertavels che surpiglian il manaschi – suspendida l’imposiziun da las reservas zuppadas fin al mument da l’ulteriura realisaziun, uschenavant che questas ertavlas e che quests ertavels surpiglian las valurs vertentas ch’èn decisivas per la taglia sin las entradas.

4 Sch’i vegnan remplazzads objects da la facultad d’investiziun ch’è necessaria per il manaschi, pon las reservas zuppadas vegnir transferidas sin ils bains d’investiziun ch’èn vegnids acquistads sco cumpensaziun, sche quels èn medemamain necessaris per il manaschi e sche quels sa chattan en Svizra. Resalvada resta l’imposiziun en cas che immobiglias vegnan remplazzadas tras objects da la facultad movibla.

Art. 9 al. 2 lit. a

2 Deducziuns generalas èn:

a. ils tschains da debits privats en la dimensiun dal retgav da facultad ch’è suttamess a la taglia tenor ils artitgels 7 e 7a plus ulteriurs 50 000 francs;

Art. 11 al. 5

5 Sche l’activitad da gudogn independenta vegn smessa definitivamain suenter la cumplenida dal 55avel onn da vegliadetgna u pervia d’incapacitad da cuntinuar cun questa activitad en consequenza d’invaliditad, sto la summa da las reservas zuppadas ch’èn vegnidas realisadas durant ils dus ultims onns da gestiun vegnir suttamessa a la taglia separadamain da las ulteriuras entradas. 7 Contribuziuns da cumpra tenor l’artitgel 9 alinea 2 litera d pon vegnir deducidas. Sch’i na vegnan fatgas naginas talas cumpras, vegn la taglia sin l’import da las reservas zuppadas realisadas – per quest import cumprova la persuna ch’è obligada da pajar taglia l’admissibladad d’ina cumpra tenor l’artitgel 9 alinea 2 litera d – incassada da medema maniera sco prestaziuns da chapital che derivan da la prevenziun tenor l’alinea 3. La tariffa ch’è applitgabla per la summa restanta da las reservas zuppadas realisadas vegn fixada tras il dretg chantunal. La medema diminuziun da la tariffa vala er per la conjugala surviventa u per il conjugal survivent, per las autras ertavlas e per ils auters ertavels sco er per las legatarias e per ils legataris, sch’ellas e sch’els na mainan betg vinavant l’interpresa surpigliada. Il rendaquint fiscal vegn fatg il pli tard tschintg onns chalendars suenter la fin da l’onn da la mort da la testadra u dal testader.

Art. 14 al. 3

3 Ils bains immaterials e la facultad movibla che appartegnan a la facultad da fatschenta da la persuna ch’è obligada da pajar taglia, vegnan valitads tenor la valur ch’è decisiva per la taglia sin las entradas.

bis

Art. 24 al. 4

4bis Tar la cumpensaziun da participaziuns pon las reservas zuppadas vegnir transferidas sin ina nova participaziun, sche la participaziun alienada importa almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep u almain 10 pertschient dal gudogn e da

7 rectifitgà da la cumissiun da redacziun da l'assamblea federala (art. 58 al. 1 LParl; CS 171.10)

las reservas da l’autra societad u da l’autra associaziun e sche questa participaziun è stada durant almain in onn en possess da la societad da chapital u da l’associaziun.

Art. 28 al. 1, emprima frasa, sco er al. 1 bis ed 1 ter

1 Sch’ina societad da chapital u sch’ina associaziun è participada cun almain 10 pertschient vi dal chapital da basa u da tschep ubain vi dal gudogn e vi da las reservas d’ina autra societad u d’ina autra associaziun u sche ses dretgs da participaziun han ina valur commerziala d’almain 1 milliun francs, sa reducescha la taglia sin il gudogn en la proporziun tranter il retgav net dals dretgs da participaziun e tranter l’entir gudogn net.

1bis Ils chantuns pon extender la reducziun sin gudogns da chapital che derivan da participaziuns sco er sin retgavs che derivan dals dretgs da subscripziun respectivs, sche la participaziun alienada ha importà almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d’ina autra societad u d’ina autra associaziun ubain sch’ella ha stabilì in dretg sin almain 10 pertschient dal gudogn e da las reservas d’ina autra societad u d’ina autra associaziun e sch’ella è stada durant almain in onn en possess da la societad da chapital u da l’associaziun. Sche la quota da participaziun croda sut 10 pertschient en consequenza d’ina alienaziun parziala, po la reducziun vegnir concedida per mintga ulteriur gudogn che deriva d’ina alienaziun mo, sch’ils dretgs da participaziun avevan ina valur commerziala d’almain 1 milliun francs a la fin da l’onn fiscal avant la vendita.

1ter Tar la calculaziun da la reducziun vegn resguardà il retgav da l’alienaziun mo, uschenavant ch’el surpassa ils custs da producziun. Rectificaziuns da la valur ed amortisaziuns sin ils custs da producziun da participaziuns d’almain 10 pertschient vegnan agiuntadas al gudogn ch’è suttamess a la taglia, uschenavant ch’ellas n’èn betg pli giustifitgadas.

Art. 30 al. 2

2 Ils chantuns pon metter a quint la taglia sin il gudogn a la taglia sin il chapital.

Art. 72h

Adattaziun da la legislaziun chantunala a la midada dals 23 da mars 2007 8

1 Entaifer dus onns suenter che la midada dals 23 da mars 2007 è entrada en vigur, adattan ils chantuns lur legislaziun a las prescripziuns midadas da l’artitgel 7 alinea 1, segunda frasa, da l’artitgel 7b, da l’artitgel 8 alineas 2 bis fin 2 quater e 4, da l’artitgel 9 alinea 2 litera a, da l’artitgel 11 alinea 5, da l’artitgel 14 alinea 3, da l’artitgel 24 alinea 4 bis e da l’artitgel 28 alinea 1, emprima frasa. Questas adattaziuns van en vigur en tut ils chantuns dus onns suenter che la midada dals 23 da mars 2007 è entrada en vigur.

2 Suenter la scadenza da quests termins vegnan applitgadas directamain las disposiziuns ch’èn numnadas en l’alinea 1, sch’il dretg chantunal cuntegna disposiziuns cuntradictoricas.

4. Lescha federala dals 13 d'october 1965 9 davart la taglia anticipada

Art. 5 al. 1 lit. c, al. 1 bis ed al. 2

1 Exceptads da la taglia èn:
c. ils tschains dals dabuns da clientas e da clients, sche l’import dal tschains na surpassa betg 200 francs per in onn chalendar;

1bis Il rembursament d’apports, d’agios e da pajaments supplementars ch’èn vegnids prestads da las titularas e dals titulars dals dretgs da participaziun suenter ils 31 da december 1996, vegn tractà da medema maniera sco il rembursament da chapital da basa u da tschep, sche la societad da chapital u sche l’associaziun cumprova ils apports, ils agios ed ils pajaments supplementars sin in conto separà en la bilantscha commerziala e sch’ella annunzia mintga midada sin quest conto a l’administraziun federala da taglia.

2 L’ordinaziun po prescriver ch’ils tschains da differents dabuns da clientas e da clients ch’ina creditura u ch’in creditur ubain ch’ina persuna, che ha il dretg da disponer, ha tar la medema banca u tar la medema cassa da spargn, stoppian vegnir adids. En cas d’in abus evident po l’administraziun federala da taglia ordinar ina tala adiziun en il cas singul.

```
Art. 16 al. 1 lit. b abolì Art. 38 al. 3 abolì
```

5. Lescha federala dals 20 da december 1985 10 davart la constituziun da reservas da crisa che profiteschan da facilitaziuns fiscalas

Art. 26a Disposiziun transitorica

1 Reservas tenor questa lescha pon vegnir constituidas mo, fin che questa disposiziun entra en vigur.

2 Il cussegl federal regla la schliaziun da las reservas existentas. En quest connex po el divergiar da l’artitgel 13.

3 El vegn autorisà d’abolir questa lescha, suenter che las reservas èn schliadas.

III

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur cun resalva da l’alinea 3.

3 La cifra II, 2, artitgel 18a, artitgel 20 alinea 3, artitgel 30 alinea 1, artitgel 33 alinea 1 litera a, artitgel 37b, artitgel 64 alineas 1 ed 1 bis , artitgel 69 ed artitgel 70 alinea 4 litera b sco er la cifra II, 4, artitgel 5 alinea 1 bis van en vigur dus onns suenter che l’alinea 2 è entrà en vigur.

9

10

CS

CS

642.21

823.33

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 24 da favrer 2008 sco suonda:

Na a l'iniziativa dal pievel «Cunter la canera d'aviuns da cumbat en territoris turistics»
Gea a la lescha federala davart la meglieraziun da las cundiziuns generalas fiscalas per activitads e per investiziuns d'interpresas (lescha davart la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II)

www.admin.ch

Edì da la chanzlia federala Fin da redacziun: 28 da november 2007
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates10062001.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal10062001.pdf	Votaziun dal pievel dals 10 da zercladur 2001 Explicaziuns dal cussegl federal

2

3

Objects da la votaziun

Emprim project

Midada da la lescha federala davart l'armada e l'administraziun militara (armament)

Segund project

Midada da la lescha federala davart l'armada e l'administraziun militara (collavuraziun en l'instrucziun)

Terz project

Conclus federal davart l'abrogaziun dal duair d'approvaziun per crear uvestgieus

Commembers da l'armada che sa participeschan a servetschs per promover la pasch duain en cas da basegn pudair vegnir armads sco unitad entira. Uschia pon els sa proteger sezs ed ademplir lur incumbensa. La participaziun a tals servetschs è facultativa. Per la Svizra vegnan en dumonda tals engaschaments sulettamain cur ch'igl exista in mandat da la ONU u da la OSCE. La lescha excluda la participaziun da truppas svizras ad acziuns da cumbat per sfurzar la pasch.

Sin il sectur da l'instrucziun militara collavura la Svizra dapi onns cun auters stadis. Las proceduras duain uss vegnir organisadas da nov: Las cumpetenzas per cunvegnas davart l'instrucziun da truppas svizras a l'exteriur u da truppas estras en Svizra sco er davart exercizis communabels cun truppas estras vegnan simplifitgadas. A medem temp obtegnan noss commembers da l'armada a l'exteriur ina meglra protecziun legala.

Il cussegl federal ed il parlament proponan al pievel ed als chantuns d'eliminar senza substituziun l'artitgel d'uvestgieus da la constituziun federala. Quest artitgel pretenda l'approvaziun da la confederaziun per crear uvestgieus. El è in relict dal cumbat cultural dal 19. tschientaner e s'oppona als princips fundamentals da nossa constituziun.

Explicaziuns 4–11 Text da votaziun 6

Explicaziuns 12–17 Text da votaziun 14

Explicaziuns 18–21 Text da votaziun 22

3

1

Emprim project Midada da la lescha militara (armament)

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la midada dals 6 d'october 2000 da la lescha davart l'armada e l'administraziun militara (armament)?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 109 cunter 59 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 38 cunter 2 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

Engaschament per la pasch

La Svizra ha ina politica da segirezza ch'è sa cumprovada. Ella s'engascha er per la segirezza, la stabilitad e la pasch ultra da ses cunfins. Per quest intent engascha ella gia dapi intgin temp er persunas militaras, per exempel a Corea ed en la Bosnia-Herzegowina.

Protecziun per commembers da l'armada

En la lescha militara duai uss vegnir eliminada ina mancanza. Servetschs en territoris nua che la pasch sto l'emprim vegnir creada n'èn betg adina senza privel. Fin uss han pudì vegnir armads be singuls commembers da l'armada. Ultra da quai han las truppas svizras adina stuì sa laschar proteger e segirar da truppas estras. Quai duai vegnir midà: Il project pussibilitescha d'armar in'entira unitad, sche la situaziun da segirezza sin il lieu pretenda quai.

Premissas cleras per servetschs armads

Sulettamain la Svizra decida, sche, co e per quant temp ch'ella sa participescha als servetschs per promover la pasch. Servetschs armads vegnan en dumonda be sut tschertas cundiziuns: I dovra ina incumbensa da la ONU u da l'Organisaziun per la segirezza e la collavuraziun en l'Europa (OSCE). La participaziun ad acziuns da cumbat per sfurzar la pasch è excludida. La participaziun a tals servetschs è anc adina facultativa per tut ils pertutgads. Ils servetschs ston vegnir approvads da l'assamblea federala, sch'ins engascha pli che 100 commembers da l'armada u sch'il servetsch dura pli ditg che trais emnas. I sa chapescha da sasez ch'i na sa tracta qua mai d'acziuns da cumbat u da servetschs offensivs.

Pertge il referendum?

In comité da politica da pasch, al qual fa part tranter auter er la Gruppa per ina Svizra senz'armada (GSsA), e l'Acziun per ina Svizra independenta e neutrala (ASIN) han prendì il referendum cunter il project. Els teman surtut che la Svizra s'avischinia uschia a la NATO e pudess vegnir involvida en guerras.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

L'interess da la Svizra è quel da s'engaschar per la pasch internaziunala e da duvrar mintgamai ils meds ils pli effizients. Agid civil po savens be vegnir prestà, sch'ins ha creà in minimum da segirtad cun meds militars. Auters stadis neutrals considereschan tals servetschs sco chaussa evidenta, e quest engaschament n'ha er betg fatg donn a lur neutralitad.

5

Text da la votaziun

Lescha federala davart l'armada e l'administraziun militara (Lescha militara, LM) (Armament)

Midada dals 6 d'october 2000

L'assamblea da la Confederaziun svizra, avend gì invista da la missiva dal cussegl federal dals 27 d'october 1999 1 concluda:

I

La lescha militara dals 3 da favrer 1995 2 vegn midada sco suonda:

Ingress

sa basond sin ils artitgels 18–22, 45 bis e 69 da la constituziun federala 3 ,

...

Art. 66 Premissas

2 Servetsch per promover la pasch vegn prestà da persunas u truppas svizras ch'èn vegnidas instruidas spezialmain per quest intent.
1 Servetschs per promover la pasch pon vegnir ordinads a basa d'in mandat da la ONU u da la OSCE. Els ston correspunder als princips da la politica cun l'exteriur e da la politica da segirezza da la Svizra.
3 L'annunzia per la participaziun ad in'operaziun per sustegnair la pasch è facultativa.

Art. 66a Armament, servetsch

2 La participaziun ad acziuns da cumbat per sfurzar la pasch è excludida.
1 Il cussegl federal determinescha en il cas singul l'armament ch'è necessari per proteger las persunas e las truppas engaschadas tras la Svizra sco er per ademplir lur incumbensa.

Art. 66b Cumpetenzas

2 Il cussegl federal po concluder las cunvegnas internaziunalas necessarias per realisar il servetsch.
1 Il cussegl federal è cumpetent d'ordinar in servetsch.
3 Sch'il servetsch duai esser armà, consultescha il cussegl federal ordavant las cumissiuns da politica cun l'exteriur e da politica da segirezza da domaduas chombras.
4 L'assamblea federala sto approvar in servetsch armà, sch'i vegnan engaschads per quest pli che 100 commembers da l'armada u sch'el dura pli ditg che trais emnas. En cas urgents po il cussegl federal dumandar posteriurmain l'approvaziun da l'assamblea federala.

II

1 La preschenta lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

1 BBl 2000 477

3. A questas disposiziuns correspundan ils artitgels 40 alinea 2, 58-60 e 118 da la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999

2 CS 510.10,

Ils comités da referendum fan valair:

La Svizra ha ina tradiziun umanitara autamain respectada. Sin la basa da la neutralitad svizra è naschì il Comité internaziunal da la Crusch cotschna. Noss pajais ademplescha sias obligaziuns umanitaras sin differenta maniera. Tar l'uschenumnà ‹project d'armament› na sa tracti betg dal fatg d'armar in pau ils schuldads svizzers a l'exteriur per ch'els possian sa defender. I va per la participaziun a guerras d'auters pajais e finalmain per l'entrada en la NATO. Quest gieu privlus cun la guerra s'oppona a nossa neutralitad permanenta ed armada. Tgi che schluppetta daventa partida. Noss schuldads fissan marionettas dirigidas dals interess da las pussanzas grondas. Il burgais svizzer è a medem temp schuldà en nossa armada da resistenza. El sto esser pront da sacrifitgar en cas da basegn sia vita per noss pajais. Ma ins na fa betg termagls cun la guerra: Da las guerras estras turnan a chasa figlias e figls blessads e morts. Pertge? Il ‹project d'armament› sto vegnir refusà, per ch'i vegnia impedida ina midada da direcziun sbagliada sin il sectur da la politica da segirezza. Er en il futur sto la Sviza neutrala prestar agid umanitar tras persunas civilas. Nossa tradiziun da pasch da 200 onns na dastga betg ir a perder. Nus na vulain ni in'entrada en la NATO ni ina connexiun cun la NATO.»

Plirs comités han prendì il referendum cunter il project. La «Acziun per ina Svizra independenta e neutrala» (ASIN) ha rimnà circa 61500 suttascripziuns. Ella è da la sequenta opiniun: «Nagins schuldads svizzers a l'exteriur! "

Il «Comité da referendum per politica da pasch» ha rimnà circa 55000 suttascripziuns ed argumentescha sco suonda:

«Solidaritad empè da schuldads

Cun la revisiun da la lescha duai vegnir cuntinuada l'avischinaziun da l'armada svizra a la NATO. Fin uss è l'armament da schuldads svizzers a l'exteriur sulettamain stà permiss per la protecziun da sasez. La nova lescha prevesa il diever da tut las armas – senza excepziuns. Er la limitaziun a servetschs per mantegnair la pasch vegniss abrogada. En il futur fiss schizunt pussaivla la participaziun ad acziuns militaras sut la direcziun da la NATO. Sche la nova lescha fiss stada en vigur gia l'onn 1991, avess la Svizra pudì sa participar a la guerra dal golf, abstrahà da la participaziun immediata ad acziuns militaras.

Nus pretendain da la Svizra ina contribuziun pli intensiva sin plaun internaziunal. Ella duai dentant s'engaschar per la reducziun dals motivs da conflict empè da sa basar sin in management militar da crisas. Quai vul dir: S'engaschar per relaziuns commerzialas pli gistas, extender la cooperaziun al svilup, investir en l'elavuraziun civila da conflicts e finalmain in'entrada en la ONU. La revisiun da la lescha militara perencunter n'ha da far nagut cun solidaritad.»

7

Posiziun dal cussegl federal

La participaziun a servetschs militars per promover la pasch serva als interess da noss pajais. Ella cumplettescha noss engaschament civil per la pasch, correspunda a nossa politica da segirezza ed è senz'auter cumpatibla cun la neutralitad. Las persunas militaras che sa participeschan voluntariamain a tals servetschs duain pudair sa proteger ed ademplir lur incumbensa. La controlla tras il parlament è garantida. Il cussegl federal recumonda il project surtut per ils sequents motivs:

Agen interess e solidaritad

Nossa participaziun a servetschs per promover la pasch gida a terminar conflics ed a stabilisar la situaziun. Tras quai èsi main probabel ch'i vegn a dar pli gronds moviments da fugia che cuntanschan finalmain er la Svizra. Sche nus gidain a reducir crisas e conflicts, reducin nus la ristga d'ina extensiun che periclitass militarmain er la Svizra. Igl è ultra da quai in'expressiun da nossa solidaritad che nus ans participeschian cun tut ils meds adattads a la promoziun da la pasch. Perquai na dastga la Svizra betg sa restrenscher a contribuziuns civilas ed umanitaras per promover la pasch. La solidaritad vivida – dapi intgin temp ina idea generala da nossa politica cun l'exteriur – è a lunga vista er noss interess.

Commembers da l'armada ston pudair sa proteger

Er sche commembers da l'armada sa participeschan voluntariamain a servetschs internaziunals per promover la pasch, han els il dretg d'ina protecziun pli gronda pussaivel. Per mintga servetsch – en cas da midadas da la situaziun er en il decurs d'in servetsch – vegni decidì davart il gener d'armament ch'è necessari. Tgi ch'è armà cunvegnentamain n'è betg en privel d'insumma vegnir attatgà. L'armament na serva dentant betg a sfurzar la pasch cun acziuns da cumbat offensivas: la lescha excluda quai expressamain. L'armament ha plitost la finamira ch'ils commembers da l'armada possian sa proteger sezs ed ademplir lur incumbensa empè d'esser dependents da la protecziun tras truppas estras. En il Cosovo presta nossa SWISSCOY sustegn logistic, sto dentant vegnir protegida dal contingent austriac.

Nossa suveranitad resta garantida

La Svizra decida er en il futur a moda cumplettamain independenta e suverana, sch'ella vul sa participar ad in servetsch internaziunal per promover la pasch u betg. Sch'ella sa decida en favur d'ina contribuziun militara per in servetsch, fixescha ella sezza, cun tge meds, per quant temp ed en tge rolla ch'ella s'engascha e sche quai duai succeder cun u senza armas. I na dat nagina cessiun da dretgs da suveranitad a la NATO, la UE, la ONU u a la OSCE. I na sa tracta er betg d'in'entrada en la NATO.

La Svizra resta neutrala

Er la promoziun da la pasch cun agid dal militar s'accorda cun la neutralitad ed è nunproblematica, tant giuridicamain sco er politicamain. La participaziun a servetschs internaziunals na munta betg ch'ins sa maschaida en ina guerra a l'exteriur. Ella è in engaschament per la pasch e correspunda a las valurs che nus avain ensemen cun auters pievels. La participaziun da la Svizra a tals servetschs è be pussaivla, sche quels èn admess dal dretg internaziunal e sch'igl è avant maun in mandat da la ONU u da la OSCE. Uschia succeda la participaziun en il spért da l'imparzialitad. Er ils auters stadis neutrals da l'Europa – l'Austria, la Finlanda, la Svezia e l'Irlanda – mettan a disposiziun commembers armads da lur armada per servetschs internaziunals en favur da la pasch, e quai gia dapi intgin temp e senza indeblir perquai lur neutralitad.

Il parlament ha la controlla

Il parlament ha il dretg cumplain da cogestiun per decider davart in servetsch. Avant in servetsch armà sto il cussegl federal consultar las cumissiuns cumpetentas dal cussegl naziunal e dal cussegl dals chantuns. En cas ch'in servetsch armà cumpiglia pli che 100 commembers da l'armada u dura pli che trais emnas, è necessaria l'approvaziun da l'assamblea federala per il servetsch – en il cas normal avant in servetsch, en cas urgents posteriurmain. Il cussegl federal po pia engaschar en atgna cumpetenza maximalmain 100 commembers armads da l'armada, e quai per maximalmain trais emnas. Uschia è garantida ina controlla parlamentara cumplessiva.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'approvar la revisiun parziala da la lescha militara concernent l'armament.

9

10

Promoziun civila e militara da la pasch sa cumplettan

La promoziun militara da la pasch na fa nagina concurrenza als meds civils che la Svizra dovra per promover la pasch. Quai sa mussa surtut en il Balcan. Anc durant la guerra en il Cosovo ha la Svizra prestà agid immediat; l'agid sin il lieu ha gì prioritad absoluta. En l'Albania, la Macedonia ed en il Cosovo ha la Svizra gidà a dar alloschi a fugitivs ed a proveder quels cun rauba d'agid.

Las activitads civilas da la Svizra en il Balcan

Sustegnair la OSCE: Circa 25 Svizzers s'occupan sin incumbensa da la OSCE cun la protecziun e la promoziun dals dretgs umans, la democratisaziun, la promoziun da partidas politicas e la societad civila, la creaziun da medias independentas e la preparaziun d'elecziuns.

Sustegnair la ONU: Ulteriurs tschintg experts svizzers lavuran per la missiun da la ONU en il Balcan.

CIVPOL: En acziuns da la OSCE e da la ONU en il Cosovo ed en la Bosnia-Herzegowina è la Svizra preschenta cun 17 observaturs civils dal corp da guardias da cunfin e da differents corps da polizia (Civilian Police Monitors, CIVPOL)

Represchentanza en la Macedonia ed en il Cosovo: Cun l'avertura d'ina ambassada svizra a Skopje (Macedonia) l'onn 2000 ha la Svizra rinforzà sia preschientscha en la regiun. En il Cosovo represchenta la delegaziun svizra numerus interess che resultan da l'engaschament sin il lieu.

Agid umanitar: Anc durant il conflict dal Cosovo ha la Svizra construì champs per fugitivs e furnì material, medicaments e victualias. Suenter la fin da la guerra han ins rinforzà l'agid umanitar.

Program «Cash for Shelter»: Famiglias ospitantas en la regiun dattan alloschi a fugitivs e vegnan indemnisadas. Enfin uss han profità pli che 40000 fugitivs da quest program. FOCUS: Cun FOCUS vegnan sustegnids programs da construcziun, la reconstrucziun da scolas sco er examinaziuns davart la procedura da deminar.

TV Cosovo: La OSCE ha nominà in Svizzer sco secretari general per la staziun da TV Cosovo.

Radio Blue Sky: Dapi il fanadur 1999 sustegna la Svizra l'emettur da radio local «Blue Sky» a Pristina.

Servetschs per promover la pasch da l'armada svizra

En l'armada svizra han servetschs internaziunals per promover la pasch ina lunga tradiziun. Dapi la fin da la guerra fraida ha la Svizra rinforzà il servetsch da meds militars per la pasch internaziunala.

Corea dal nord/Corea dal sid: Avant stgars 50 onns, l'onn 1953, han ins tramess per l'emprima giada schuldads voluntaris da l'armada svizra al cunfin tranter la Corea dal nord e la Corea dal sid. Lur incumbensa èsi da survegliar questa lingia d'armistizi. Namibia: La Svizra ha sustegnì 1989 e 1990 la transiziun da Namibia a l'independenza cun in'unitad sanitara da circa 150 persunas.

Sahara occidentala: Da 1991–1994 è medemamain stada activa en la Sahara occidentala in'unitad sanitara da circa 50 persunas.

Bosnia-Herzegowina: Circa 55 commembers da l'armada svizra han sustegnì en la Bosnia-Herzegowina la lavur da la OSCE durant ils onns 1996 fin 2000.

Operaziun «ALBA»: Durant la crisa dal Cosovo ha sustegnì in detaschament da helicopters da l'armada svizra da l'avrigl fin il fanadur 1999 l'autcommissariat da las Naziuns unidas per ils fugitivs (UNHCR) da la ONU cun trais super-pumas, faschend transports aviatics. A quest'operaziun eran participads en media 50 schuldads voluntaris da l'armada svizra.

Cosovo: En il Cosovo prestan dapi il fanadur 1999 circa 160 schuldads in servetsch en favur da la pasch e la stabilitad.

Ultra da quai metta la Svizra a disposiziun da las Naziuns unidas persunas cun la funcziun d'observaturs militars. Quels observaturs gidan a controllar che cunvegnientschas d'armistizi vegnian respectadas. Da preschent sa chattan observaturs militars svizzers en il Proxim Orient, en la Croazia, en la Georgia, en il Congo ed al cunfin tranter l'Etiopia ed Eritrea. Pli baud hai ultra da quai dà servetschs en autras parts da la Ex-Jugoslavia ed en l'Asia centrala (Tadschikistan).

Plinavant metta l'armada a disposiziun persunas singulas per servetschs en ils quartiers principals da la ONU e la OSCE ed er per servetschs da guerra da quellas organisaziuns.

11

Segund project

Midada da la lescha militara (collavuraziun en l'instrucziun)

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus approvar la midada dals 6 d'october 2000 da la lescha federala davart l'armada e l'administraziun militara (collavuraziun en l'instrucziun)?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 126 cunter 46 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 38 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

Instrucziun moderna ed effizienta

La defensiun naziunala resta centrala per nossa politica da segirezza. Ils commembers da l'armada ston vegnir instruids a moda pli buna e moderna pussaivel. En l'interess d'in diever spargnus dals meds sto l'instrucziun esser effizienta e tuttina cumplessiva. Igl è sa mussà che la collavuraziun cun armadas amias è raschunaivla ed utila.

L'armada sto pudair exercitar

Numerus exercizis, surtut quels da l'aviatica e da las truppas da chars armads, na pon betg pli vegnir fatgs en Svizra. Quella è fermamain surbajegiada e fitg populada. Exercizis communabels cun partenaris esters gidan a l'armada a meglierar l'instrucziun. Quest gener da collavuraziun rinforza nossa independenza, e quai gist er sin il sectur da la defensiun. Da quai na resultan naginas obligaziuns per il cas da guerra.

Simplifitgar la procedura, meglierar la protecziun legala

La finamira dal project èsi d'ina vart da simplifitgar la procedura: Il cussegl federal duai esser cumpetent da concluder cunvegnas generalas davart la collavuraziun en l'instrucziun cun in tschert stadi. Ils detagls tecnics ed administrativs duain dentant vegnir reglads dal DDPS. A medem temp duain commembers da l'armada svizra a l'exteriur avair ina protecziun legala pli gronda pussaivel. Quai è dentant be pussaivel sin ina basa reciproca: Er schuldads esters ch'absolvan en Svizra ina instrucziun militara ston avair ils medems dretgs.

Pertge il referendum?

L'acziun per ina Svizra independenta e neutrala (ASIN) ha prendì il referendum cunter questa revisiun. Ella è surtut da l'avis che la collavuraziun en l'instrucziun militara saja in pass vers in'avischinaziun a la NATO u schizunt vers in'entrada en la NATO che cuntrafetschia a la neutralitad; ella sa defenda cunter la preschientscha da schuldads esters en Svizra.

Posiziun dal cussegl federal

e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament èn persvadids che la nova reglamentaziun da la collavuraziun cun l'exteriur sin il sectur da l'instrucziun militara saja materialmain stringenta, gista pertutgant la politica da segirezza e nunproblematica concernent il dretg da neutralitad. Senza desister da la neutralitad e la suveranitad pon ins far experientschas indispensablas. Da quai profitan domaduas varts. Exercizis communabels n'han da far nagut cun in'avischinaziun ad in patg militar sco la NATO u schizunt cun in'entrada en la NATO. Tals pass na stattan betg en discussiun.

13

14 Text da la votaziun 14

Lescha federala davart l'armada e l'administraziun militara (Lescha militara, LM)

(Collavuraziun en l'instrucziun)

Midada dals 6 d'october 2000

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista da la missiva dal cussegl federal dals 27 d'october 1999 1 , concluda:

I

La lescha militara dals 3 da favrer 1995 2 vegn midada sco suonda:

Ingress

sa basond sin ils artitgels 18–22, 45 bis e 69 da la constituziun federala 3 ,

...

Art. 48a Instrucziun a l'exteriur u ensemen cun truppas estras

1 En il rom da la politica cun l'exteriur e la politica da segirezza da la Svizra po il cussegl federal  concluder convenziuns internaziunalas davart:
a. l'instrucziun da truppas a l'exteriur;
b. l'instrucziun da truppas estras en Svizra;
c. exercizis communabels cun truppas estras.
2 El po autorisar il departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport da concluder cunvegnas en il rom da convenziuns tenor l'alinea 1 davart singuls projects d'instrucziun.

Art. 150a Convenziuns davart il status da commembers da l'armada

2 El po reglar ils sequents secturs a moda divergenta dal dretg vertent:
1 Il cussegl federal po concluder convenziuns internaziunalas per reglar las dumondas giuridicas ed administrativas che resultan da l'engaschament temporar da commembers da l'armada svizra a l'exteriur u il segiurn da commembers d'armadas estras en Svizra.
a. la responsabladad en il cas da donn; ina reglamentaziun divergenta na dastga betg pregiuditgar la posiziun giuridica da persunas privatas en Svizra;
b. la cumpetenza da persequitar acziuns puniblas e  cuntravenziuns disciplinaras;
c. l'import e l'export da material e d'objects d'equipament sco er material da stgaudar e carburants da truppas estras.

II

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.
1 BBl 2000 477

3 A questas disposiziuns correspundan ils artitgels 40 alinea 2, 58-60 e 118 da la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999.

2 CS 510.10

§

«Nagins schuldads esters en Svizra! Tar il project concernent la ‹collavuraziun en l'instrucziun› sa tracti en emprima lingia d'ademplir basegns d'instrucziun millitara giustifitgads a l'exteriur. Ins ha gia concludì cunvegnas correspundentas, surtut per l'aviatica ed ils chars armads. da referendum fa valair: "

En vardad sa tracti tar la ‹collavuraziun en l'instrucziun› da crear in'armada svizra ‹interoperabla›, q.v.d. in'armada che po e vul vegnir suttamessa a la NATO. Schuldads svizzers duain far exercizis communabels cun schuldads esters sut il cumond da la NATO, e schuldads esters duain exercitar lur mastergn da guerra er en Svizra. Questa via sbagliada sa basa sin la devisa absurda ‹segirezza tras cooperaziun›, pia sin la faussa conclusiun che noss pajais possia garantir sia segirezza be anc en dependenza cun autras armadas.

Gia uss han chars armads da cumbat da la Frantscha fatg exercizis da tir sin la Wichlenalp. Pilots svizzers da F/A 18 emprovan d'emplenir il tanc en l'aria. Cun il concept bizar da la ‹defensiun davantvart› duai l'armada svizra, ensemen cun la NATO, pudair far in eventual cumbat da defensiun 200–300 kilometers davent dal cunfin da noss pajais.

La suttamissiun a la NATO (‹interoperabilitad›) da l'armada svizra duai vegnir accelerada cun sfurzar la lingua englaisa en stabs e curs d'uffiziers, cun ina doctrina militara communabla, concepts da servetsch communabels, cun la repartiziun ‹NATO-operabla› da l'armada svizra, cun armas identicas e material identic fin tar il cuplament dal char annex.

Cun questa ‹fraternitad militara› duai vegnir cuntanschì che l'armada po vegnir engaschada ensemen cun truppas da la NATO en territoris da conflict e da cumbat esters. La finamira a lunga vista è l'entrada en la NATO.

La midada da direcziun da l'armada da resistenza svizra a l'armada d'intervenziun ed a l'armada da NATO en format da giaglioffa stat en gronda cuntradicziun cun la neutralitad svizra e noss sistem da milissa.

Nus vegnissan implitgads en conflicts esters e guerras, e nossa tradiziun da pasch da 200 onns vegniss sacrifitgada. Las consequenzas fissan: damain segirezza.

Perquai: Nagins schuldads esters en Svizra! Na al project concernent la collavuraziun en l'instrucziun!»

Posiziun dal cussegl federal

La collavuraziun en l'instrucziun cun autras armadas è ina necessitad militara. Ella sto vegnir reglada a moda pli simpla ed effizienta pussaivel. Per commembers da l'armada svizra che sa trategnan a l'exteriur sto vegnir garantida la meglra protecziun legala pussaivla. Il cussegl federal beneventa questa revisiun parziala da la lescha militara oravant tut per ils sequents motivs:

Profit da la collavuraziun en l'instrucziun militara

Noss'armada na po betg absolver en Svizra tut ils exercizis ch'èn necessaris per cuntanscher il stadi da furmaziun necessari. Tar l'aviatica per exempel impedeschan adina dapli resalvas (aviatica civila, prescripziuns da canera, scumond da sgular durant la notg, scumond da sgols supersonics) in trenament effizient en il spazi d'aria. En auters pajais datti terren e stabiliments d'exercitar correspundents. Per nus èsi da grond interess da pudair far diever da quels. Empè da pajar per il diever, purschain nus a noss partenaris implants moderns da l'armada svizra, per exempel simulaturs da chars armads e d'aviuns. La collavuraziun po er cumpigliar exercizis communabels. Quels servan ad exercitar il stadi da furmaziun da noss'armada: Sche nus ans mesirain cun ils auters en pasch, ans pudain nus far in'idea da quai che noss'armada pudess prestar en il cas serius. Ina tala collavuraziun n'è betg nova. Ella è sa cumprovada. Desister dad ella vuless dir che l'armada vegnia indeblida.

La guerra fraida è passada

Ils stadis da l'Europa – e betg sulettamain da l'Europa occidentale – collavuran pli fitg che pli baud er sin il sectur da l'instrucziun militara. Questa collavuraziun è daventada normalitad. Ella è gist uschè impurtanta e normala per il militar sco il barat internaziunal sin il sectur da l'economia, l'industria u la perscrutaziun. I na resultan naginas obligaziuns politicas u schizunt militaras. La neutralitad na vegn betg indeblida, ma l'independenza militara da la Svizra vegn rinforzada tras in bun stadi d'instrucziun.

Reglamentaziuns simplifitgadas

Per la collavuraziun cun in stadi sin il sectur da l'instrucziun militara sto mintgamai vegnir fatga ina cunvegna. Enfin uss n'ha il cussegl federal betg sulettamain concludì mintgamai ina cunvegna cun in tschert pajais davart la collavuraziun cumplessiva, mabain per mintga singula activitad. Questa lavur sa lascha reducir senza perder la controlla politica. Il cussegl federal è cumpetent per concluder las cunvegnas da basa, il DDPS per reglar ils detagls tecnics. Concernent quels stadis, cun ils quals ins na po betg concluder ina cunvegna da basa, resta cumpetent il cussegl federal per approvar il singul project d'instrucziun.

Meglra protecziun legala

Commembers da l'armada duain avair ina protecziun legala optimala er a l'exteriur. Per quest intent duai il cussegl federal concluder cunvegnas internaziunalas. La situaziun legala da commembers d'armada svizzers a l'exteriur e da schuldada estra che sa trategna temporarmain en Svizra per motivs d'instrucziun duai vegnir reglada sin basa reciproca. Quai pertutga tranter auter la responsabladad en cas da donns, la persecuziun d'acziuns puniblas e l'import e l'export da material e d'equipament. En quests secturs datti standards internaziunals. Il cussegl federal duai vegnir autorisà da concluder talas cunvegnas. Ils dretgs da persunas privatas en Svizra na vegnan tras quai pregiuditgads en nagina maniera.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'approvar la revisiun parziala da la lescha militara concernent la collavuraziun en l'instrucziun.

17

Terz project Abrogaziun

da l'artitgel d'uvestgieus

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 15 da december 2000 davart l'abrogaziun dal duair d'approvaziun per crear uvestgieus?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 170 cunter 17 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 38 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

Dal temp dal cumbat cultural

Discussiuns da plirs onns

L'artitgel d'uvestgieus fixescha ch'ins po be crear uvestgieus cun l'approvaziun da la confederaziun. El è in relict dal temp dal cumbat cultural. En la constituziun federala da 1874 sa chattava el sper autras disposiziuns excepziunalas confessiunalas ch'èn dentant abrogadas: Il scumond da l'urden dals Gesuits, il scumond da fundar novas claustras e l'exclusiun da spirituals dal cussegl naziunal. Oz è l'artitgel d'uvestgieus cumplettamain antiquà.

Discriminant e cunter il dretg internaziunal

La baselgia roman-catolica en noss pajais è dividida en sis uvestgieus che vegnan manads mintgamai d'in uvestg. Uvestgs ed uvestgieus datti bain er en autras baselgias, ma l'artitgel d'uvestgieus sa drizza facticamain be cunter la baselgia romancatolica. Tenor l'idea odierna è el perquai discriminant e violescha la libertad da religiun. Ultra da quai s'oppona el al dretg internaziunal.

Betg pli necessari per segirar la pasch

Ils artitgels excepziunals confessiunals èn vegnids introducids durant il 19avel tschientaner, perquai ch'ins temeva privels per la quietezza e l'urden e perquai ch'ins vuleva evitar ina smanatscha da la pasch religiusa. Ils motivs ch'ins ha exprimì 1874 per crear l'artitgel d'uvestgieus èn dentant gia dapi decennis senza valur.

Dapi onns hai dà stentas d'abrogar l'artitgel. Ins ha er ponderà l'abrogaziun en occasiun da la revisiun totala da la constituziun federala. Ins ha dentant er discutà sch'ins duai l'emprim concluder concordats (contracts) cun la sedia apostolica davart repartiziuns d'uvestgieus e sch'in artitgel da religiun general duai substituir l'artitgel davart ils uvestgeius. La gronda maioritad dal parlament è sa decidida per in'abrogaziun senza remplazzament.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

L'artitgel d'uvestgieus violescha princips impurtants da noss stadi da dretg, perquai ch'el restrenscha senza basegn in dretg fundamental e tracta ina confessiun a moda differenta da las autras. La revisiun distgargia la constituziun d'ina prescripziun nunnecessaria che n'è betg pli actuala. Conclus organisatoris entaifer la baselgia na pericliteschan noss stadi en naginas manieras, e perquai na sto el er betg influenzar quels.

Posiziun dal cussegl federal

L'artitgel d'uvestgieus è la davosa disposiziun speziala confessiunala da la constituziun federala. El restrenscha senza basegn il dretg fundamental da la libertad da religiun. Ultra da quai è el discriminant e violescha il dretg internaziunal. Quest corp ester en nossa constituziun ed en noss stadi ch'èn obligads a proteger ils dretgs umans duai vegnir abrogà. Il cussegl federal beneventa l'abrogaziun da l'artitgel d'uvestgieus surtut per ils sequents motivs:

Restricziun nunmotivada da la libertad da religiun

L'artitgel d'uvestgieus, artitgel 72 alinea 3 da la constituziun federala, è in uffant dal 19avel tschientaner. En la constituziun federala da 1874 è el rivà tranter auter sco reacziun a l'emprova da crear in uvestgieu da Genevra senza avair consultà il stadi. Oz na pon ins betg pli motivar quest davos artitgel excepziunal confessiunal. L'artitgel d'uvestgieus restrenscha la libertad da religiun che tutga tar il center da noss urden giuridic. Oz na chattan ins betg pli ina motivaziun per ina tala restricziun, per exempel il quità per la quietezza e l'urden. Conclus davart crear uvestgieus e lur modificaziuns da territori èn chaussas da la baselgia. La Svizra sco stadi n'è betg periclitada, sch'ella lascha a las baselgias la libertad da decider sez davart lur organisaziuns, e quai senza restricziuns.

Intervenziun discriminanta

L'artitgel d'uvestgieus s'oppona cunter l'egualitad giuridica, sco ch'ella vegn garantida en la constituziun, ed ha perquai in caracter discriminant. El sa drizza praticamain be cunter la baselgia romancatolica. Tut las autras cuminanzas da religiun pon reglar sez lur organisaziun interna. I n'è betg evident pertge che baselgias ch'èn divididas en uvestgieus na duain betg giudair la medema libertad d'organisaziun sco las baselgias che n'han nagins uvestgs.

Cuntravenziun cunter obligaziuns dal dretg internaziunal

La Svizra na protegia la libertad da religiun e l'egualitad giuridica betg sulettamain a basa da la constituziun federala. Ella è s'obliada er cun suttascriver duas cunvegnas internaziunalas – la convenziun europeica dals dretgs umans ed il patg internaziunal davart ils dretgs civils e politics – da garantir quests dretgs fundamentals. L'artitgel d'uvestgieus è incumpatibel cun quests dus contracts internaziunals.

Tractativas en il parlament

Il parlament ha discutà intensivamain davart l'artitgel d'uvestgieus. Tranter auter han ins er ponderà da mantegnair l'artitgel, fin che tut las dumondas concernent la repartiziun en uvestgieus èn regladas en concordats cun la sedia apostolica. Concordats èn dentant contracts tranter partenaris libers e na pon perquai betg vegnir sfurzads; ultra da quai èn primarmain ils chantuns responsabels per quels. Er l'opposiziun da singulas gruppas entaifer la baselgia roman-catolica ha dà da discutar. Quels vulan pir dar si l'artitgel d'uvestgieus cur che la sedia apostolica dat dapli dretgs da cogestiun a las baselgias localas, surtut cur ch'i sa tracta da l'elecziun da l'uvestg, ma l'artitgel na dat naginas raschuns giuridicas d'intervegnir. Dad auters è finalmain vegnì proponì da betg sulettamain abrogar l'artitgel d'uvestgieus, mabain da remplazzar quel tras in artitgel da religiun cumplessiv. Ma perquai che l'elavuraziun d'in tal artitgel da reli- giun pudess svegliar novas emoziuns, han ils cussegls refusà quest'alternativa. Il cussegl dals chantuns ha approvà il project unanimamain, il cussegl naziunal cun gronda maioritad.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar l'abrogaziun dal duair d'approvaziun per crear uvestgieus.

21

Text da la votaziun

Conclus federal davart l'abrogaziun dal duair d'approvaziun per crear uvestgieus

dals 15 da december 2000

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal rapport da la cumissiun per la politica dal stadi dal cussegl naziunal dals 25 da matg 2000 1 e da la posiziun dal cussegl federal dals 13 da settember 2000 2 , concluda:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 72 al. 3

Abrogà*

II

Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

* L'alinea ch'è d'abrogar sa cloma:

3 Uvestgieus dastgan vegnir creads sulettamain cun l'approvaziun da la confederaziun.

1

2

BBl

BBl

2000

2000

4038

5581

Adressa internet da la confederaziun: http://www.admin.ch

PP Spediziun postala

Spediziuns enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziuns a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da vuschar ils 10 da zercladur 2001 sco suonda:

Gea a la midada da la lescha federala davart l'armada e l'administraziun militara (armament)
Gea a la midada da la lescha federala davart l'armada e l'administraziun militara (collavuraziun en l'instrucziun)
Gea al conclus federal davart l'abrogaziun dal duair d'approvaziun per crear uvestgieus
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates07021999.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal07021999.pdf	1

Emprim project Premissas per l'elegibladad en il cussegl federal

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 9 d'october 1998 davart midar las premissas per l'elegibladad en il cussegl federal?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 144 cunter 37 vuschs tar 6 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 1 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ L'elecziun dal cussegl federal

¬ Soluziun pli flexibla e pli actuala

Dapi la fundaziun da la confederaziun avant 150 onns vegn la Svizra guvernada d'in cussegl federal da set persunas. Ils commembers dal cussegl federal vegnan elegids da l'assamblea federala mintgamai per quatter onns. Latiers na dastga betg derivar pli ch'in commember dal medem chantun. Questa uschenumnada "clausula da chantuns" è surtut vegnida introducida per proteger ils chantuns pitschens da concentraziuns da pussanza unilateralas.

¬ Reglamentaziun memia rigida

La reglamentaziun en vigur vegn oz considerada sco memia rigida. En il davos temp esi succedì pliras giadas che candidatas u candidats pussaivels n'han betg pudì vegnir elegids sulettamain perquai ch'els derivavan d'in chantun ch'era gia represchentà en il cussegl federal. Ensemen cun auters criteris betg fixads en scrit sco parti, schlattaina, lingua, regiun, confessiun euv. restrenscha uschia la clausula da chantuns memia fitg la libertad d'elecziun da l'assamblea federala.

Il parlament ha perquai decidì da remplazzar la clausula da chantuns tras ina disposiziun constituziunala pli flexibla e pli actuala. Tar l'elecziun dals commembers dal cussegl federal vegn l'assamblea federala a pudair eleger pli ch'ina persuna or dal medem chantun, ella sto dentant observar che las regiuns dal pajais e las regiuns linguisticas sajan represchentadas commensuradamain en la regenza. Uschia tegna ella quint da la varietad da noss pajais e mantegna l'equiliber federalistic.

¬ Ponderaziuns dal parlament e dal cussegl federal

L'assamblea federala ed il cussegl federal na vulan betg snegar l'idea da la cumpensaziun federalistica ch'è la basa da la clausula da chantuns. Els èn dentant persvadids che la nova disposiziun possia garantir gist uschè bain sco la clausula da chantuns l'equiliber federalistic, ma ch'ella lascha il medem mument ina libertad d'elecziun pli gronda a l'assamblea federala. Perquai recumondan els a pievel e chantuns d'approvar la midada proponida da la constituziun.

5

1) FUF 1993 IV 554 2) FUF 1994 III 1370

Text da la votaziun

Conclus federal davart midar las premissas per l'elegibladad en il cussegl federal

dals 9 d'october 1998

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal rapport da la cumissiun da politica statala dal cussegl naziunal dals 28 d'october 1993 1 e da la posiziun dal cussegl federal dals 13 da zercladur 1994 2

concluda:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 96 al. 1 ed 1bis

1 Ils commembers dal cussegl federal vegnan elegids da l'assamblea federala or da tut ils burgais svizzers ch'èn elegibels sco commembers dal cussegl naziunal per la durada da quatter onns.

1bis Latiers esi da resguardar che las regiuns dal pajais e las regiuns linguisticas vegnan represchentadas commensuradamain.

II

Questa decisiun suttastat a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

150 onns cussegl federal

¬ Represchentaziun dals chantuns en il cussegl federal

¬ Represchentaziun da las cuminanzas linguisticas en il cussegl federal

5 onns

62  onns

36 onns

6 onns

41 onns commembers dal cussegl federal da lingua tudestga

commembers dal cussegl federal da lingua franzosa commembers dal cussegl federal da lingua taliana

Questa grafica mussa quant ferm e per quant temp che las singulas cuminanzas linguisticas eran fin uss represchentadas en il cussegl federal da set persunas. Il nov artitgel constituziunal prevesa expressamain che las regiuns dal pajais e las cuminanzas linguisticas stoppian esser represchentadas commensuradamain en il cussegl federal.

7

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal sustegna la revisiun da la constituziun instradada e concludida dal parlament. Questa creescha premissas confurmas al temp e pli flexiblas per l'elecziun en il cussegl federal che la clausula da chantuns. Il cussegl federal recumonda d'approvar il nov artitgel da la constituziun surtut per las sequentas raschuns:

¬ Meglieras pussaivladads d'elecziun

Tar l'elecziun dals commembers dal cussegl federal surpiglia l'assamblea federala ina gronda responsabladad. I va numnadamain per l'elecziun da las persunas che han da guvernar noss pajais durant ils proxims quatter onns. L'assamblea federala sto perquai esser en la situaziun da pudair eleger las persunalitads las pli adattadas. Pervia da la clausula da chantuns èn candidatas u candidats capavels savens betg elegibels sulettamain perquai ch'els derivan d'in chantun ch'è gia represchentà en il cussegl federal. La clausula da chantuns restrenscha memia fitg las pussaivladads d'elecziun dal parlament.

¬ Reglamentaziun confurma al temp

En il temp da la mobilitad sa senta blera glieud appartegnenta a plirs chantuns perquai ch'els han vivì per pli ditg en differents chantuns. Els èn abels da represchentar differents chantuns, perquai na fa la clausula da chantuns betg bler senn per els sco premissa per l'elecziun en il cussegl federal. Ultra da quai è l'attribuziun ad in tschert chantun mo reglada precisamain tar mandataris politics. La revisiun da la constituziun pussibilitescha dapli flexibilitad en il process da chattar candidatas e candidats adattads.

¬ Represchentaziun da las parts da la Svizra e da las regiuns linguisticas

Er en avegnir duain ils commembers dal cussegl federal represchentar noss pajais en tut sia varietad. Quai è garantì er en avegnir. La clausula da chantuns na vegn betg simplamain stritgada, mabain remplazzada tras meglieras disposiziuns protectivas. Il nov artitgel constituziunal sa tegna anc adina al princip da la dieta che ha decidì il 1848 da reglar la represchentaziun federalistica dal cussegl federal en la constituziun empè da la surlaschar al giudicament sulet l'assamblea federala. La nova disposiziun prevesa da resguardar ina represchentaziun commensurada da las regiuns dal pajais e da las regiuns linguisticas tar las elecziuns en il cussegl federal. L'equiliber federalistic vegn uschia garantì en in'autra maniera. Temas ch'il cussegl federal pudess vegnir dominà da represchentantas u represchentants da paucs chantuns èn nunfundadas, er sch'i fiss en il futur pussaivel che pli ch'in commember dal cussegl federal derivia dal medem chantun.

¬ Mantegnair il patratg federalistic

Cun quai che criteris geografics e linguistics remplazzan la clausula da chantuns, na vegn il patratg federalistic betg be mantegnì, mabain el vegn schizunt rinforzà. La clausula da chantuns actuala è sulettamain ina premissa formala e circumscritta a moda negativa. Cun ella pudess il parlament per exempel eleger en emprima lingia represchentantas e represchentants da chantuns da la Svizra tudestga en il cussegl federal. A basa da la nova disposiziun n'è quai betg pli pussaivel.

¬ Las tractativas en il parlament

La refurma da l'elegibladad en il cussegl federal è vegnida instradada dal parlament ed è vegnida approvada cun gronda maioritad. Ins ha er udì vuschs criticas che han tema che la rolla dals chantuns vegnia indeblida tras l'abrogaziun da la clausula da chantuns. Auters han vulì abrogar la clausula da chantuns senza remplazzament. Nagina maioritad ha chattà la proposta da fixar en la constituziun ina represchentanza commensurada da dunnas ed umens en il cussegl federal. La maioritad dal parlament na vul betg restrenscher anc dapli la flexibilitad tar las elecziuns en il cussegl federal.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar las novas premissas per l'elegibladad en il cussegl federal.

9

Segund project

Medischina da transplantaziun

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 26 da zercladur 1998 concernent ina disposiziun constituziunala davart la medischina da transplantaziun? Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 158 cunter 11 vuschs tar 9 abstenziuns, il cussegl dals chantuns unanimamain cun 42 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ La reglamentaziun giuridica actuala è nunsufficienta

¬ Singulas resalvas

Dapi passa trent'onns è la transplantaziun d'organs, da tessids e da cellas er en Svizra ina metoda da tractament che vegn pratitgada cun success. A blers umans esi vegnì salvà la vita u augmentà lur qualitad da viver. Ma la medischina da transplantaziun en noss pajais stat oz sin ina basa giuridica nunsufficienta. Las reglamentaziuns chantunalas n'èn betg unitaras ed han mancanzas. En insaquants chantuns na datti insumma naginas reglamentaziuns. Uschia è la Svizra praticamain il sulet pajais en Europa senza ina legislaziun naziunala da transplantaziun.

¬ Ina reglamentaziun sin il stgalim federal è necessaria

La medischina da transplantaziun preschenta dumondas d'ina tala impurtanza ch'ina reglamentaziun federala daventa necessaria. En in emprim pass duai vegnir creada la basa constituziunala necessaria. Il nov artitgel da la constituziun oblighescha la confederaziun da procurar per la protecziun da la dignitad umana, la persunalitad e la sanadad sco er per in'attribuziun gista d'organs. Ultra da quai vul ins evitar abus cun il scumond dal commerzi cun organs umans e cun fixar che la donaziun haja dad esser gratuita.

Malgrà che singuls commembers han deplorà che l'artitgel constituziunal saja vegnì formulà a moda memia averta e spostia memia bleras dumondas sin la legislaziun futura, ha ina gronda maioritad dal parlament renconuschì la necessitad da reglar quest sectur.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

La reglamentaziun actuala, betg unitara e cun mancanzas, da la medischina da transplantaziun na satisfà betg. I dovra ina reglamentaziun federala per dar in rom impegnativ ed eticamain cler a quest sectur impurtant da la medischina, per evitar abus e per garantir la segirtad giuridica. L'artitgel constituziunal furma la basa necessaria.

11

1) FUF 1997 II 653

Text da la votaziun

Conclus federal

concernent ina disposiziun constituziunala davart la medischina da transplantaziun dals 26 da zercladur 1998

L'assamblea da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 23 d'avrigl 1997 1, concluda:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 24decies

1 La confederaziun relascha prescripziuns sin il sectur da la transplantaziun d'organs, tessids e cellas. Ella procura en quest connex per la protecziun da la dignitad umana, da la persunalitad e da la sanadad.

2 Ella fixescha oravant tut ils criteris per in'attribuziun gista dals organs.

3 La donaziun d'organs, da tessids e da cellas d'umans è gratuita. Il commerzi cun organs umans è scumandà.

II

Questa decisiun è suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Directivas per la medischina da transplantaziun

¬ Artitgel constituziunal cun princips

¬ Lescha da transplantaziun

Il nov artitgel constituziunal dat a la confederaziun la cumpetenza da decretar prescripziuns sin il sectur da la transplantaziun d'organs, tessids e cellas. El cumpiglia ils princips e las directivas per ina legislaziun detagliada da pli tard:

¬ Protecziun da la dignitad umana, da la persunalitad e da la sanadad.

Tar la legislaziun duai la confederaziun far ses duair per proteger ils bains giuridics suprems ed ils dretgs fundamentals centrals. I va latiers oravant tut per il respect da la dignitad umana il mument da la prelevaziun d'in organ d'ina persuna morta.

¬ Attribuziun gista d'organs:

Pervia da la mancanza permanenta d'organs obtegna l'attribuziun gista in'impurtanza particulara. L'artitgel  constituziunal na dat a nagin in dretg d'in organ, ma il dretg da tractament egual il mument da l'attribuziun dals organs disponibels.

¬ Nagina commerzialisaziun:

La donaziun d'organs, tessids e cellas d'umans duai esser gratuita, il commerzi cun organs umans duai esser scumandà. Quests princips duain evitar la commerzialisaziun dal corp uman sco er eventuals abus.

L'artitgel constituziunal è formulà avertamain. Dumondas sco p. ex. la definiziun e la constataziun da la mort u il consentiment ad ina prelevaziun d'organs vegnan pli tard reglads sin il stgalim legal. Quai vala er per la xenotransplantaziun, quai vul dir la transplantaziun d'organs, tessids e cellas d'animals sin l'uman. Il legislatur po cun quai resguardar il svilup da la medischina da transplantaziun che progredescha spert. Ils dretgs dal pievel restan reservads, perquai che la lescha è suttamessa al referendum.

¬ Medischina

da transplantaziun en Svizra

Durant ils ultims diesch onns han ins transplantà en noss pajais 3'750 organs sin pazientas e pazients: 2'630 gnirunchels, 459 cors, 434 dirs (gniroms), 115 pancreas (saliveras dal venter) e 112 loms (pulmuns). Dapi il 1985 vegnan coordinadas las activitads dals sis centers da transplantaziun a Basilea, Berna, Genevra, Losanna, S. Gagl e Turitg da Swisstransplant, ina fundaziun privata per la donaziun d'organs e la transplantaziun. A l'entschatta da l'onn 1998 spetgavan 459 pazientas e pazients sin in nov organ. 1997 èn mortas 25 persunas perquai chi n'era betg disponibel in organ adattà per ellas.

13

Posiziun dal cussegl federal

L'artitgel constituziunal proponì è in emprim pass impurtant per ina reglamentaziun unitara e cumplessiva da la medischina da transplantaziun en Svizra. El oblighescha la confederaziun da proteger la dignitad da l'uman, la persunalitad e la sanadad, da prevegnir ad abus e da procurar per in'attribuziun gista dals organs. Il cussegl federal sustegna l'artitgel constituziunal per ils sequents motivs:

¬ Stgaffir relaziuns cleras

La reglamentaziun actuala, betg unitara e plain mancanzas, da la medischina da transplantaziun po chaschunar situaziuns problematicas. Tut tenor en tge chantun ch'ina persuna mora datti ina differenta resposta a la dumonda, sut tge premissas ch'ins dastgia prelevar organs d'ella. En insaquants chantuns è ina prelevaziun permissa, sch'igl è documentà che la persuna morta era d'accord u sche ses confamigliars n'han betg exprimì in'opiniun cuntraria. En auters chantuns dovri la permissiun expressa, deponida a ses temp da la persuna morta, u  concedida da ses confamigliars. Singuls chantuns n'han decretà naginas reglamentaziuns. Ina tala dumonda centrala sto tenor l'opiniun dal cussegl federal vegnir reglada a moda unitara.

¬ Respunder dumondas eticas

Sin il sectur da la medischina da transplantaziun sa preschentan dumondas eticas principalas: cura è in uman mort? Tenor tge criteris duai l'attribuziun d'organs vegnir fatga? Esi permiss da trair si animals sco furniturs d'organs per transplantar lur organs, tessids u cellas sin l'uman? Talas dumondas ston vegnir discutadas e regladas cleramain en la lescha da transplantaziun futura. Quella sto dentant sa basar sin ina norma da cumpetenza fixada en la constituziun.

¬ Attribuir ils organs a moda gista

La mancanza d'organs existenta fa ord l'attribuziun dals organs disponibels ina decisiun problematica. Perquai stoi esser garantì che questa decisiun vegnia fatga tenor criteris gists. Schlattaina, razza u relaziuns economicas na dastgan influenzar en naginas manieras l'attribuziun. L'artitgel constituziunal incumbensescha la confederaziun da procurar per in tractament egual da las pazientas e dals pazients.

¬ Nagina commerzialisaziun

Il commerzi cun organs umans n'è betg cumpatibel cun la dignitad umana. Il corp uman na dastga betg vegnir commerzialisà e considerà sco martganzia. Il motiv per la donaziun d'organs duai esser la voluntad da gidar, betg in interess finanzial. Transplantaziuns duessan perquai sulettamain esser lubidas cun organs, tessids e cellas dads gratuitamain.

¬ Xenotransplantaziun

La transplantaziun d'organs, da tessids e da cellas d'animals sin l'uman occupa oz las perscrutadras ed ils perscrutaders en Svizra ed a l'exteriur. In adiever da questa tecnologia n'è il mument anc betg previsibel. I dat anc adina bleras dumondas eticas, medicinicas e sanitaras sco er malsegirtads ch'ins sto reglar en il rom da la lescha da transplantaziun futura. Ad interim s'engascha il cussegl federal pervia da las ristgas d'infecziun per  in scumond da la xenotransplantaziun cun pussaivladads d'excepziuns en in rom fitg limità.

¬ Tractativas en il parlament

Il parlament ha approvà cun clera maioritad il nov artitgel constituziunal. En las tractativas hai dà er singuls cass d'opposiziun. Uschia han ins argumentà ch'il nov artitgel constituziunal laschia avert bleras dumondas eticas problematicas, sco p. ex. la definiziun dal mument da la mort u il problem da la xenotransplantaziun. A questas reproschas esi da remartgar che l'artitgel constituziunal na regla naginas dumondas da detagl, mabain ch'el creescha in rom che sto vegnir cumplettà materialmain tras la lescha federala che vegn a suandar. Perquai che la futura lescha da transplantaziun è suttamessa al referendum, na pon ins er betg discurrer d'ina restricziun dals dretgs dal pievel.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar l'artitgel constituziunal davart la medischina da transplantaziun.

15

Terz project

Iniziativa dal pievel "Proprietad d'abitar per tuts"

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma: Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel "Proprietad d'abitar per tuts"? Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 109 cunter 66 vuschs tar 10 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 29 cunter 10 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ La proprietad d'abitar vegn promovida gia uss

Dapi il 1972 prevesa la constituziun federala la promoziun da la proprietad d'abitar. A basa da quai ha la confederaziun gia realisà differentas mesiras. Grazia a garanzias, emprests e contribuziuns betg rembursablas han ins pussibilità u simplifitgà a blera glieud l'access a la proprietad d'abitar. Ultra da quai pon ins utilisar daners da prevenziun per acquistar proprietad d'abitar. En quai che reguarda las taglias pon ins deducir da las entradas ils tschains ipotecars ed ils custs da mantegniment, e la valita da l'atgna fittanza sa chatta considerablamain sut ils fits-chasa. Oravant tut persunas cun paucs meds finanzials pon acquistar uschia pli tgunsch proprietad d'abitar.

¬ Tge vul l'iniziativa?

Cun l'iniziativa dal pievel "Proprietad d'abitar per tuts" ch'è vegnida inoltrada l'onn 1993 vul la federaziun svizra da proprietaris da chasa introducir mesiras che mainan anc pli lunsch. L'iniziativa propona tschintg levgiaments da taglias. Trais da quels prendan en mira ulteriuras reducziuns da la valita da l'atgna fittanza.  En il center stat la pretensiun da permetter adattaziuns da la valita da l'atgna fittanza a la chareschia be anc tar la cumpra da la proprietad d'abitar. Duas ulteriuras mesiras pretendan ch'ils daners spargnads ch'èn destinads per acquistar proprietad d'abitar possian vegnir deducids fiscalmain e ch'ils meds da la prevenziun professiunala vegnian favurisads da la taglia.

¬ Sper la finamira ora

L'iniziativa na promovess strusch la proprietad d'abitar, cunzunt betg la proprietad d'abitar per persunas cun entradas bassas. Il stadi stuvess acceptar perditas engrevgiantas da taglias gist a favur da la populaziun bainstanta. En cas che l'iniziativa vegniss acceptada, chaschuness quai perditas fiscalas da 400 fin 500 milliuns francs tar la confederaziun e dad 1 fin 1,4 milliardas francs tar ils chantuns. Ultra da quai vegnessan las fittadinas ed ils fittadins discriminads en cumparegliaziun cun las persunas cun proprietad d'abitar.

¬ Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa

L'idea directiva da l'iniziativa è da renconuscher, ella na maina dentant betg a la finamira. A la fin creescha ella stimuls per la glieud cun grondas entradas. L'iniziativa s'oppona a la sanaziun da las finanzas federalas, e la finamira d'economia 2001 ch'il pievel ed ils chantuns han acceptà il zercladur 1998 fiss periclitada.

17

1)

FUF

2)

1994

III 768

FUF

1995

III 803

Text da la votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa "Proprietad d'abitar per tuts"

dals 9 d'october 1998

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter l'examinaziun da l'iniziativa dal pievel "Proprietad d'abitar per tuts", inoltrada ils 22 d'october 1993 1, avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 24 da matg 1995 2, concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa "Proprietad d'abitar per tuts" dals 22 d'october 1993 è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns. 2 L'iniziativa dal pievel sa cloma:

I

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 34octies (nov)

Per augmentar la promoziun ed il mantegniment da la proprietad d'abitar per l'agen diever èn las taglias directas da la confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas da furmar sco suonda:

1. Daners spargnads destinads per l'acquist da proprietad d'abitar per l'agen diever pon vegnir deducids da las entradas. La legislaziun regla la furma e la dimensiun da la deducziun.
2. Il diever dals meds da la prevenziun professiunala, inclus l'atgna prevenziun liada, per l'acquist e la finanziaziun da proprietad d'abitar u proprietad d'ina societad cooperativa per l'agen diever duai vegnir privilegià fiscalmain.
3. Per mitigiar la grevezza da l'entschatta duain las valitas da l'atgna fittanza vegnir reducidas durant diesch onns suenter l'emprim acquist da la proprietad d'abitar per l'agen diever.
4. Las valitas da l'atgna fittanza èn da fixar a moda moderada, resguardond la promoziun da la furmaziun da proprietad e l'atgna prevenziun. Oravant tut esi da tegnair quint dal caracter spezial economic e giuridic da l'utilisaziun da l'atgna chasa u abitaziun.
5. Valitas da l'atgna fittanza ch'èn fixadas pon vegnir adattadas pir suenter ina midada da maun. Tar midadas da maun tras ierta vegn suspendida l'adattaziun, uschè ditg ch'il consort survivent viva vinavant en l'atgna chasa u abitaziun. En cas d'investiziuns considerablas ch'augmentan la valita pon las valitas da l'atgna fittanza vegnir augmentadas proporziunalmain. En cas d'acquists cumpensatoris èn da resguardar las valitas da fittanza d'enfin uss.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Disposiziuns transitorias art. 24

Augments da las valitas da l'atgna fittanza che duain entrar en vigur suenter l'acceptaziun da l'art. 34octies tras il pievel ed ils chantuns n'èn betg valaivels, sch'els stattan en contradicziun cun l'art. 34octies.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

"Il pievel giavischa proprietad d'abitar. La gronda maioritad da nossa populaziun giavischa da viver en in'atgna abitaziun u en in'atgna chasa. Ma da tut ils pajais da l'Europa ha la Svizra la part la pli bassa da proprietaris d'abitar. Cun l'iniziativa "Proprietad d'abitar per tuts" duai l'acquist ed il mantegniment da proprietad d'abitar daventar pli attractiv e realisabel per grondas parts da la populaziun. Votaziuns chantunalas dal davos temp èn idas cun success en quella direcziun. d'iniziativa fa valair: "

Agid da start. Tar l'acquist da proprietad d'abitar ston ins superar dus impediments: ins sto spargnar l'agen chapital necessari, ed ils emprims pèr onns suenter l'acquist ston esser finanzialmain supportabels. Perquai vul l'iniziativa promover il spargnar e sbassar la grevezza da l'entschatta cun valitas da l'atgna fittanza pli moderadas.

Valita stabila da l'atgna fittanza sco stimul per l'acquist. Per l'acquist da proprietad d'abitar èn ins pront da spargnar e da renunziar. Ma ins na vul betg sa laschar ruinar il plaschair vi da l'atgna abitaziun tras valitas da l'atgna fittanza che creschan permanentamain. Ina valita stabila da l'atgna fittanza tutga perquai tar las mesiras las pli efficazias da promover la proprietad.

Prevenziun per la vegliadetgna. Ina valita da l'atgna fittanza ch'è commensurada e stabila fa daventar pli attractiva la proprietad d'abitar senza daivets per il temp da la vegliadetgna. Igl è dentant in'ingiustia sche glieud attempada sto pajar adina dapli taglias per la valita da l'atgna fittanza, malgrà che las entradas sa reduceschan en la vegliadetgna da pensiun. L'iniziativa pretenda che la valita da l'atgna fittanza na vegnia er betg augmentada per il consort che surviva, uschè ditg ch'el abitescha en l'atgna abitaziun u chasa.

Niz pli grond ch'ils custs. L'iniziativa "Proprietad d'abitar per tuts" na sto betg temair in quint dals custs e da niz. Il niz per l'economia publica è remartgablamain grond, e grazia a las investiziuns liberadas s'augmentan er las entradas fiscalas. Anc pli grond che per l'economia è il niz per la societad e per la famiglia. La proprietad d'abitar è in bain tut particular. Ella vegn amada, tgirada e cultivada, ed ins la vuless utilisar fin a la fin da la vita."

19

Posiziun dal cussegl federal

A basa da l'incumbensa da la constituziun promova la confederaziun la proprietad d'abitar gia ussa. L'urden da taglias actual facilitescha l'acquist ed il mantegniment da proprietad d'abitar gist a persunas cun paucs agens meds finanzials. L'iniziativa è bain ludaivla, ma ella va sper la finamira or. Malgrà in pretsch aut per il stadi avess ella vistas minimalas d'avair success. Il cussegl federal refusa l'iniziativa "Proprietad d'abitar per tuts" spezialmain per ils suandonts motivs:

¬ L'iniziativa na tegna betg quai ch'ella empermetta

Il titel da l'iniziativa – "Proprietad d'abitar per tuts" – sveglia l'impressiun fallada che tuts possian acquistar proprietad d'abitar. La finamira da l'iniziativa è quella d'augmentar considerablamain la part da las persunas cun proprietad d'abitar. Cun las mesiras proponidas na vegn l'iniziativa dentant betg a cuntanscher questa finamira.

¬ Paucs stimuls per persunas cun entradas pli bassas

Gist persunas cun entradas pli bassas na pudessan betg profitar considerablamain da l'iniziativa pervia da las tariffas da taglia progressivas. Lur respargns da taglias fissan memia bass. Perquai na gida l'iniziativa strusch ad insatgi cun entradas pli bassas d'acquistar proprietad d'abitar.

¬ L'iniziativa favurisescha persunas cun entradas pli autas

Profitar pudessan perencunter las persunas cun entradas autas. Per els sa resultassan levgiaments da taglia considerabels. En cas che l'iniziativa vegniss acceptada avess il stadi d'acceptar las pli grondas perditas da taglias gist en favur dals pajataglias cun entradas autas. Quels possedan dentant gia atgnas chasas u abitaziuns u pudessan sa lubir talas er senza ulteriurs stimuls.

¬ Proprietad d'abitar vegn promovida gia oz

Tgi ch'abitescha sez en si'atgna abitaziun u chasa, na paja nagin fit. La contribuziun ch'el avess da pajar sco fittadin è per el sco in'ulteriura entrada e vegn perquai quintà tar las entradas taxablas sco uschenumnada valita da l'atgna fittanza.  En ca. la mesadad dals chantuns e tar la confederaziun sa chatta la valita da l'atgna proprietad fin a 30 pertschient sut ils fits-chasa normals, en ils ulteriurs chantuns è ella anc pli bassa. Ultra da quai vegn l'entrada taxabla dals proprietaris d'abitar reducida tras deducziuns da taglia considerablas. Quai ha per consequenza che tar pli che la mesadad da tut ils proprietaris d'abitar en Svizra surpassan las deducziuns da taglias la summa da l'atgna fittanza. Il spargnar per la proprietad d'abitar vegn ultra da quai promovì en il rom da l'atgna prevenziun liada (pitga 3a) e da la prevenziun professiunala (2. pitga). Er la lescha davart la promoziun da la construcziun d'abitaziuns e da la proprietad pussibilitescha e facilitescha l'acquist da proprietad d'abitar.

¬ Las taglias n'èn betg la raschun per la quota bassa da la proprietad d'abitar Er sche la quota da la proprietad d'abitar en Svizra è bassa cun 31 pertschient, ha ella tuttina pudì vegnir augmentada considerablamain durant ils davos onns. Tar las Svizras ed ils Svizzers importa ella a 36 pertschient, tar famiglias a 41 pertschient, tar attempads a 39 pertschient. Ultra da quai datti grondas differenzas d'in chantun a l'auter (Vallais quasi 60 pertschient, BS ca. 10 pertschient). Tranter la grevezza fiscala e la quota da proprietad d'abitar na datti nagin connex direct. Auters motivs èn pli decisivs. Quai vala p. ex. per las abitaziuns da fittanza  d'auta qualitad, la gronda cuntentientscha da blers fittadins, l'introducziun relativamain tarda da la proprietad en condomini l'onn 1965, la circumstanza ch'ils esters possedan darar abitaziuns u chasas, il giavisch da numerus umans da restar mobils sco er ils pretschs da terren fitg auts fin a l'entschatta dals onns novanta.

¬ Fittadins vegnissan pregiuditgads considerablamain

L'urden da taglias sto procurar per in tractament egual da proprietaris e fittadins. Perquai na dastga la valita da l'atgna fittanza betg esser bler pli bassa che la valita da fittanza dal martgà. Sche las valitas da l'atgna fittanza fissan pli bassas ch'oz, sco che l'iniziativa pretenda quai, lura na fiss il tractament egual da fittadins e proprietaris betg pli garantì. In princip impurtant dal stadi da dretg vegniss violà grondamain.

¬ Grondas perditas da taglia – finamira d'economia periclitada

Il pievel ed ils chantuns han decidì il zercladur 1998 cun gronda maioritad da reducir il deficit da la confederaziun (finamira d'economia 2001). L'iniziativa chaschunass perditas da 400 fin 500 milliuns francs per la confederaziun e dad 1 fin 1,4 milliardas francs per ils chantuns. Perditas da taglias da tala autezza na van betg d'accord cun la finamira d'economia 2001 da la confederaziun e dals sforzs da spargnar dals chantuns. L'iniziativa s'oppona a las stentas da far finalmain urden cun las finanzas federalas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel "Proprietad d'abitar per tuts".

21

Quart project

Lescha da planisaziun

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la midada dals 20 da mars da la lescha federala davart la planisaziun?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 104 cunter 60 vuschs tar 13 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 38 cunter 3 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ La planisaziun porscha dapli flexibilitad a l'agricultura

L'agricultura stat sut ina pressiun creschenta da concurrenza. Per restar cumpetitiva sto ella pudair reagir a moda flexibla sin las relaziuns che sa midan. Pervia da la midada da las structuras economicas smettan mintg'onn passa 2000 manaschis agriculs cun lur activitad.  Il dumber dals edifizis betg pli utilisads per l'agricultura s'augmenta. En il rom da la lescha da planisaziun d'enfin uss esi dentant fitg difficil da dar a quests edifizis ina nova utilisaziun confurm al senn. Ultra da quai impedeschan las prescripziuns actualas per part da far adiever da metodas da producziun modernas. L'agricultura sto perquai obtegnair ina pli gronda flexibilitad, tant en quai che reguarda ils edifizis existents sco er puncto las metodas da producziun.

¬ Avertura controllada

Il cussegl federal ed il parlament han decidì ch'ins possia utilisar edifizis che na fan betg pli basegn per l'agricultura er per intents betg agriculs, sche quai succeda entaifer las directivas fixadas. Ultra da quai pussibilitescha la midada da la lescha da planisaziun metodas da producziun confurm al martgà a basa da tscherts edifizis novs: en parts da la zona agricula che vegnan prevedidas per quest intent duain ins pudair permetter la construcziun d'uigls pli gronds per portgs e giaglinas sco er serras sco edifizis confurms a la zona. Sco quai che correspunda a l'usit en auters pajais da l'Europa, duai er la producziun da horssol en serras esser pussaivla.

¬ Pertge il referendum?

Il referendum è vegnì inizià da l'uniun per proteger ils purs pitschens e mesauns, dal parti svizzer dals verds, da differentas organisaziuns per la protecziun da l'ambient e da singulas federaziuns da planisaziun. Ils adversaris teman surtut che l'agricultura vegnia en il futur confruntada cun la surfabricaziun exagerada cun serras e fabricas d'animals e che la construcziun dischordinada nungiavischada ell'agricultura cuntinueschia senza chal.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Per che l'agricultura possia restar cumpetitiva sin il martgà, sto ella obtegnair meglras perspectivas per il futur e per il svilup en accordanza cun la nova politica agrara. I na fa nagin senn da laschar ir en ruina edifizis existents anc mantegnids en lur substanza. Ils giavischs da la protecziun da la cuntrada vegnan ademplids amplamain, perquai che l'utilisaziun vegn circumscritta cleramain. Cun la lescha revedida vegn fixà a moda transparenta tge che duai esser permiss en il futur. Uschia vegn creada la segirezza giudiziala necessaria.

Tge porta la revisiun?

Chasas d'abitar agriculas che na vegnan betg pli utilisadas per l'agricultura, duain er pudair esser abitadas da persunas che na lavuran betg u betg pli en l'agricultura.

Edifizis existents, degns da vegnir protegids, duain ins pudair utilisar sut tschertas premissas er per intents betg agriculs. Quai dastga dentant mo esser il cas sch'els na pon betg vegnir mantegnids en in'autra maniera.

Ils purs dessan en avegnir er pudair construir uigls da portgs e da giaglinas pli gronds sco er serras per la producziun da hors-sol en la zona agricula. Quai nu dastga succeder nunlimitadamain, mabain mo en tals territoris che vegnan dads liber per quest intent en ina procedura da planisaziun.

La midada da la lescha da planisaziun pussibilitescha als purs sut tschertas premissas d'exercitar activitads betg agriculas sin lur bain puril. Quai po esser per exempel ina pitschna scrinaria, in'ufficina mecanica per maschinas agriculas u in'ulteriura abitaziun per pudair offrir "vacanzas sin il bain puril". Per talas utilisaziuns che na dastgessan oz betg vegnir permissas, sch'il dretg vertent vegn applitgà a moda correcta, stattan dentant mo a disposiziun ils edifizis gia existents. Ultra da quai sto il mastergn secundar esser necessari per mantegnair il manaschi agricul.

"Destrucziun da la cuntrada: Na!"

Mintga secunda vegn surbajegià in meter quadrat da terren. Uschia vegn la cuntrada destruida plaun a plaun. La revisiun da la lescha da planisaziun accelerescha quest svilup, perquai ch'ella vul facilitar la construcziun en la zona agricula. Quai succeda a dischavantatg da noss ambient, dals territoris agriculs e da recreaziun. Perquai han las organisaziuns d'ambient ed ils purs pitschens inizià il referendum cunter las midadas da la lescha.

Il comité da referendum fa valair: "

Quatter motivs valaivels cunter questa revisiun:

Na a la construcziun dischordinada ed a la destrucziun da la cuntrada

La lescha da planisaziun procura per la construcziun en las zonas da construcziun. En l'agricultura ed en ils territoris da recreaziun vegnan concedidas excepziuns, per exempel per la transfurmaziun d'uigls en abitaziuns da vacanzas u per in gudogn accessori sin il bain puril. Questa pratica è sufficienta e na dastga betg vegnir schlargiada. Quai è dentant l'intenziun da las midadas da la lescha. La consequenza: cuntradas intactas vegnan surfabritgadas e la construcziun dischordinada crescha.

Na a las fabricas d'animals e plantaschas da hors-sol

Noss'agricultura consista da manaschis che cultiveschan il terren. La lescha da planisaziun ha fin uss limità la derasaziun da serras e da hallas d'engrasch. La revisiun abrogass l'attaschament al terren ed avriss las portas a la producziun da horssol ed a novas fabricas d'animals. Quai s'oppona a la finamira d'in'agricultura ecologica e favuraivla als animals.

Na a la speculaziun dal terren ed a las investiziuns falladas

Sche terren agricul vegn mess a disposiziun per intents artisanals, s'augmentan ils pretschs per il terren. Quai attira la speculaziun cun il terren, ed uschia vegn a la curta la gronda part dals purs che dovran terren. Sulettamain proprietaris da terren bainstants pon sa permetter da far investiziuns custaivlas per intents artisanals e concurrenzar uschia la mastergnanza locala.  Il boom da construcziun en la zona agricula custa nus pajataglias plinavant ulteriurs milliuns d'infrastructura.

Na a dapli birocrazia

La lescha vertenta lascha avert la pussaivladad da conceder excepziuns, ella evitescha dentant excess. Cun ina pluna da novs artitgels da lescha vegn a scrudar la segirezza giudiziala d'ussa, e l'execuziun vegn ad esser pli cumplitgada. La revisiun maina a birocrazia ed a blers novs cas giuridics."

Posiziun dal cussegl federal

La midada da la lescha da planisaziun stipulescha reglas cleras per l'utilisaziun d'edifizis agriculs betg pli duvrads e porscha a l'agricultura l'agid da sa gidar sez. Ella è in cumpromiss raschunaivel tranter il spazi liber ch'è necessari per il svilup da l'agricultura ed ils giavischs da la protecziun da l'ambient. Il cussegl federal recumonda la lescha spezialmain per ils suandonts motivs:

¬ Agid da sa gidar sez

Sche l'agricultura vul mantegnair sia posiziun en la societad moderna d'industria e da servetsch, sto ella restar cumpetitiva e limitar la grevezza dal stadi chaschunada tras subvenziuns. Ella è perquai sforzada da trair a niz las pussaivladads existentas per la producziun ecologica e favuraivla. Il project da lescha prevedì porscha a l'agricultura l'agid da sa gidar sez e dat ulteriur spazi liber per l'atgna iniziativa e la creativitad. Er en l'agricultura stoi esser pussaivel da sa far valair sco impressaris innovativs e conscients da l'ambient.

¬ Naginas ruinas, mabain cuntrada da cultura vivida

Edifizis che na pon betg pli vegnir duvrads per intents agriculs pervia da la midada da structura na duessan betg simplamain ir en ruina. Savens èn quai gist ils edifizis che fan or l'attractivitad d'ina cuntrada. Sch'els avessan simplamain da svanir, sa midass l'aspet da la cuntrada en senn negativ. La via libra ad autras pussaivladads d'utilisaziun è uschia ina contribuziun vi da la protecziun da l'ambient. Ma er per motivs d'utilisaziun raziunala dal terren esi pli raschunaivel da trair a niz edifizis existents er en avegnir. En bleras regiuns periferas dovri quai per mantegnair la colonisaziun.

¬ "Abitar resta abitar"

Tge che duai succeder cun chasas d'abitar agriculas suenter la liquidaziun d'in bain puril è oz contestà. Cun fixar il princip "abitar resta abitar" en la lescha vegn uss garantì ch'ina famiglia da purs che sto dar si ses manaschi na vegn betg sfurzada da midar en la zona da construcziun. Cun quai prendan ins resguard d'ina vart sin la realitad vivida e da l'autra vart sin ils lioms emoziunals.

¬ Garanzia d'existenza grazia a novas funtaunas d'existenza

Blers manaschis purils dovran oz in'entrada supplementara. In manaschi puril duai perquai pudair utilisar sut tschertas circumstanzas quels edifizis che na vegnan betg pli duvrads per l'agricultura er per activitads betg agriculas. La midada prevedida da la lescha creescha las premissas per mantegnair bains purils che vegnissan uschiglio bandunads.

¬ Naginas "inslas artisanalas" sin la prada verda

In gudogn accessori ord in'activitad betg agricula dat als purs ulteriura flexibilitad, senza concurrenzar seriusamain ina branscha da mastergnanza. Ils manaschis accessoris betg agriculs che vegnissan permiss en il futur avessan d'accumplir las medemas pretaisas sco in manaschi industrial en quai che concerna la protecziun da l'ambient, l'igiena e la segirezza. Activitads betg agriculas èn mo pussaivlas en edifizis existents  ed en connex cun in'activitad principala agricula. Era en tals cass suttastat il terren cumplainamain al dretg funsil puril ch'impedescha cun success la speculaziun en la zona agricula. Manaschis puramain artisanals tutgan perquai en la zona da construcziun correspundenta e na dastgan er en avegnir betg vegnir lubids sin la prada verda.

¬ Nagina inundaziun cun plantaschas da hors-sol e cun fabricas d'animals

Eventuals dubis che l'admissiun d'edifizis per la producziun independenta dal terren fetschia augmentar il dumber da novas construcziuns en las zonas agriculas n'èn betg giustifitgads. Sco fin uss vegn il martgà a decider en tge dimensiun ch'i vegnan construids uigls e serras. Sch'igl è dentant avant maun in basegn per products da hors-sol (p. ex. tomatas, cucumers), duessan quels vegnir producids en Svizra, per evitar ch'ins stoppia importar quels sur tschients kilometers nà da l'exteriur. Ils chantuns fixeschan en ina procedura da planisaziun democratica, nua che tals edifizis sa cumportan cun la cuntrada. Uschia pon ins evitar a moda efficazia in svilup territorial fallà.

¬ Nagin passaport per ina construcziun dischordinada

Il princip fixà en la constituziun da zavrar il territori da construcziun da quel che na po betg vegnir surfabritgà sco er ils giavischs da la protecziun da la cuntrada vegnan conservads. Il mantegniment da la cuntrada e dals territoris da recreaziun restan funcziuns centralas da la zona agricula. Er qua èn las temas ch'i vegnia promovida in'ulteriura surbajegiada e construcziun dischordinada da cuntradas intactas betg motivadas. La midada da lescha prevedida permetta mo edifizis novs ch'èn necessaris per l'agricultura. Per utilisaziuns betg agriculas stattan mo a disposiziun ils edifizis gia existents. La midada da la lescha da planisaziun na vegn betg a chaschunar in boom da construcziun e na vegn betg a chargiar il pievel cun ulteriurs custs.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'approvar la lescha da planisaziun revedida.

1) FUF 1996 III 513 2) DS 700

4

Text da la votaziun

Lescha federala davart la planisaziun dal territori (Lescha da planisaziun LP)

Midada dals 20 da mars 1998

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 22 da matg 1996 1, concluda:

I La lescha da planisaziun 2 vegn midada sco suonda:

Art. 16 Zonas agriculas

1 Zonas agriculas gidan a garantir a lunga vista la basa d'alimentaziun dal pajais, a mantegnair l'agricultura ed il spazi da recreaziun u a la cumpensaziun ecologica. Confurm a lur differentas funcziuns duain ellas vegnir tegnidas libras per gronda part da surbajegiadas. Ellas cumpiglian terren che:

a. è adattà per la cultivaziun agricula u l'orticultura da producziun e vegn duvrà per ademplir las differentas incumbensas da l'agricultura; u
b. duai servir a la cultivaziun agricula en l'interess general. 2 Sche pussaivel vegnan zavradas or surfatschas coerentas pli grondas.

3 Ils chantuns resguardan commensuradamain las differentas funcziuns da la zona agricula en lur planisaziuns.

Art. 16a Edifizis e stabiliments confurms a las zonas en la zona agricula

1 Confurm a las zonas èn ils edifizis e stabiliments ch'èn necessaris per la cultivaziun agricula u per l'orticultura da producziun. Ina circumscripziun pli detagliada da la conformitad a la zona en il rom da l'art. 16 al. 3 resta resalvada.

2 Edifizis e stabiliments che gidan ad augmentar l'intern d'in manaschi agricul u d'in manaschi d'orticultura da producziun èn en mintga cas confurms a la zona.

3 Edifizis e stabiliments che surpassan in augment intern pon vegnir permiss sco confurms a la zona, sch'els duain vegnir construids sin in territori da la zona agricula ch'il chantun dat liber per quest intent en ina procedura da planisaziun.

1)

DS

211.412.11

Art. 16b Scumond d'utilisaziun

Edifizis e stabiliments che na vegnan betg pli utilisads confurm a la zona e che na dastgan betg vegnir utilisads en il senn dals art. 24-24d na dastgan betg pli vegnir duvrads. Quest scumond scroda uschespert ch'els pon puspè vegnir duvrads confurm a la zona.

Art. 24 Excepziuns per edifizis e stabiliments ordador las zonas da construcziun

En divergenza a l'art. 22 al. 2 lit. a pon vegnir concedidas las permissiuns da construir edifizis e stabiliments u da midar lur intent, sche:

a. l'intent dals edifizis e stabiliments pretenda in lieu ordador las zonas da construcziun; e
b. i na s'opponan nagins interess predominants.

Art. 24a Midadas d'intent senza mesiras da construcziun ordador las zonas da construcziun

1 Sche la midada da l'intent d'in edifizi u d'in stabiliment ordador las zonas da construcziun na pretenda naginas mesiras da construcziun en il senn da l'art. 22 al. 1, è la permissiun da dar, sche:

a. quai n'ha nagins novs effects sin il territori, l'avertura e l'ambient; e

b.

sch'ella n'è betg nunlubida tenor in auter decret federal.

2

La permissiun excepziunala è da dar cun la resalva ch'i vegnia d'uffizi disponì autramain sche las relaziuns sa midan.

Art. 24b Manaschis accessoris betg agriculs ordador las zonas da construcziun

1 Sche manaschis agriculs na pon betg pli exister vinavant senza in'ulteriura funtauna d'entradas, pon vegnir lubidas mesiras da construcziun per indrizzar in manaschi accessori betg agricul, ma da gener parentà en edifizis e stabiliments existents. La pretensiun tenor l'art. 24 lit. a na sto betg esser accumplida.

2 Il manaschi accessori dastga vegnir manà sulettamain dal cultivatur dal manaschi agricul.

3 L'existenza dal manaschi accessori è da remartgar en il register funsil.

4 Manaschis accessoris betg agriculs furman parts integralas dal manaschi agricul ed èn suttamess al scumond da partiziun reala e da parcellaziun tenor ils art. 58-60 da la lescha federala dals 4 d'october 1991 1 davart il dretg funsil puril.

5 Las disposiziuns da la lescha federala dals 4 d'october 1991 davart il dretg funsil puril concernent ils mastergns accessoris betg agriculs  n'èn betg applitgablas per ils manaschis accessoris.

Art. 24c Edifizis e stabiliments existents betg confurms a la zona ordador las zonas da construcziun

1 Edifizis e stabiliments ordador las zonas da construcziun, utilisabels tenor lur destinaziun, che na correspundan betg pli a la zona vegnan protegids da princip en lur existenza.

2 Cun la permissiun da l'autoritad cumpetenta pon tals edifizis e stabiliments vegnir renovads, modifitgads parzialmain, engrondids cun mesira u reconstruids, sch'els èn vegnids construids u midads legalmain. I resta resalvada en mintga cas la cumpatibilitad cun ils giavischs impurtants da la planisaziun dal territori.

Art. 24d Excepziuns dal dretg chantunal per edifizis e stabiliments ordador las zonas da construcziun

1 Il dretg chantunal po permetter utilisaziuns betg agriculas en edifizis d'abitar agriculs ch'èn mantegnids en lur substanza.

2 Il dretg chantunal po ultra da quai permetter ina midada cumpletta da l'intent d'edifizis e stabiliments renconuschids sco digns da protecziun, sche:

a. quels èn vegnids mess sut protecziun da l'autoritad cumpetenta; e
b. sche lur mantegniment permanent na po betg vegnir garantì en in'autra maniera.
3 Permissiuns tenor ils alineas 1 e 2 pon mo vegnir dadas, sche:
a. l'edifizi u il stabiliment na po betg pli vegnir duvrà per l'intent d'enfin uss, è adattà per l'utilisaziun prevedida e na chaschuna betg la construcziun d'in edifizi remplazzant che n'è betg necessari;
b. la parita exteriura e la structura da basa da l'edifizi restan per gronda part nunmidadas;
c. i fa basegn sulettamain d'in schlargiament minim da l'avertura existenta e sche tut ils custs d'infrastructura che stattan en connex cun la midada cumpletta da l'intent dals edifizis e stabiliments vegnan adossads al proprietari;
d. la cultivaziun agricula dal territori cunfinant n'è betg periclitada;
e. i na s'opponan nagins interess predominants.

Art. 25 al. 1bis e 2

1bis Els fixeschan termins e lur effects per tut las proceduras per construir, midar u per midar l' intent d'edifizis e stabiliments.

2 L'autoritad chantunala cumpetenta decida tar tut ils projects da construcziun ordador las zonas da construcziun, sch'els èn confurms a la zona u sch'i po vegnir concedida ina permissiun excepziunala per els.

2)

DS

700

1)

DS

; CUL ... (FUF

211.412.11

1998

1455)

Art. 34 al. 1

1Il recurs da dretg administrativ a la dretgira federala è admess cunter decisiuns da las ultimas instanzas chantunalas davart indemnisaziuns sco consequenza da restricziuns da proprietad (art. 5), davart la conformitad a la zona d'edifizis e stabiliments ordador las zonas da construcziun sco er davart permissiuns en il senn dals art. 24-24d.

Art. 37a Edifizis e stabiliments industrials betg confurms a la zona ordador las zonas da construcziun

Il cussegl federal regla, sut tge premissas ch'èn admessas midadas da l'intent d'edifizis e stabiliments industrials construids avant il 1. da schaner 1980 u che na correspundan dapi quella giada betg pli a la zona sco consequenza da midadas dals plans d'utilisaziun.

II

Midada dal dretg d'enfin uss

La lescha federala dals 4 d'october 19911 davart il dretg funsil puril vegn midada sco suonda:

Art. 10 al. 3

3 Edifizis e stabiliments betg agriculs sco er parts d'edifzis e stabiliments che na pon u dastgan betg vegnir separads da l'agricultura u da la parcella agricula, èn d'integrar en la stimaziun cun la valita da retgav che resulta da l'utilisaziun betg agricula.

Art. 60 lit. e

L'autoritad chantunala da permissiuns lubescha excepziuns dal scumond da partiziun reala e da parcellaziun, sche:

e. in edifizi agricul cun il terren necessari che na vegn betg pli utilisà per cultivar in bain puril u ina parcella agricula duai vegnir surdà al proprietari d'in bain puril vischin u d'ina parcella agricula vischina per in diever confurm a la zona e sch'ins po cun quai evitar la construcziun d'in edifizi che stuvess vegnir lubì tenor l'art. 16a da la lescha da planisaziun 2.

III

Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

31

31
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates12032000.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal12032000.pdf	4

1

Emprim project

Conclus federal davart la refurma da la giustia

¬ L'emprima dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 8 d'october 1999 davart la refurma da la giustia?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 165 cunter 8 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 37 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Refurma necessaria da la giustia

Ina giustia che funcziuna bain è da grond'impurtanza en in stadi constituziunal. Numerus secturs da noss sistem da giustia han oz basegn d'ina refurma. La protecziun legala ha mancanzas. Il tribunal federal è permanentamain surchargià. Ils process civils e penals vegnan exequids tenor differentas reglas d'in chantun a l'auter, quai ch'è adina dapli in impediment – oravant tut cur ch'i sa tracta da cumbatter delicts. Cun la refurma da la giustia duai vegnir stgaffida la basa constituziunala per eliminar questas mancanzas. Ella furma in ulteriur pass impurtant en il process da refurma che ha entschavì l'avrigl 1999 cun l'acceptaziun da la nova constituziun federala.

¬ Finamiras da la refurma

La refurma da la giustia intenziunescha da meglierar la protecziun legala, da mantegnair la funcziunalitad dal tribunal federal e da stgaffir la basa per in dretg processual pli unifitgà en Svizra. Questas finamiras duain vegnir cuntanschidas cun las sequentas mesiras:

¡ Tar tut las dispitas da dretg vegn garantì l'access ad ina dretgira independenta. Quai vala er per cas che vegnan oz anc sentenziads definitivamain d'autoritads administrativas.
¡ Per distgargiar il tribunal federal vegnan stgaffidas preinstanzas giudizialas per bunamain tut ils cas
giuridics che pon vegnir preschentads al tribunal federal.
¡ La confederaziun obtegna la cumpetenza da stgaffir in dretg civil e penal unifitgà per l'entira Svizra.

¬ Renunzia a novaziuns contestadas

Il cussegl federal ha oriundamain proponì da restrenscher pli ferm l'access al tribunal federal e d'extender la giurisdicziun constituziunala sin l'examinaziun da leschas federalas. Domaduas novaziuns èn dentant vegnidas refusadas dal parlament. Er autras propostas sco la creaziun da dretgiras professiunalas u tribunals federals regiunals cun in tribunal superiur surordinà n'han ins betg persequità vinavant. La renunzia a midadas contestadas ha garantì a la refurma in grond sustegn en il parlament.

¬ Punct da vista dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament sustegnan la refurma da la giustia. Ella curregia essenzialmain ils secturs da noss sistem da giustia ch'han basegn d'ina refurma, sias midadas restan dentant moderadas ed ella desista da novaziuns memia rigurusas.

6

1

Tge porta la revisiun?

¬ Dretg civil e penal unifitgà

Oz èn ils chantuns cumpetents per reglar il dretg civil e penal. Perquai datti in grond dumber da proceduras civilas e penalas. La refurma da la giustia incumbensescha uss la confederaziun da stgaffir in urden unifitgà per l'entira Svizra. Ils chantuns restan sco fin uss cumpetents per l'organisaziun da las dretgiras e per la giurisdicziun (art. 122 e 123).

effectivas e po desister da la controlla dals fatgs che dovra bler temp, perquai che questa vegn fatga d'ina dretgira inferiura.

¬ Dretg fundamental d'ina decisiun giuridica

Oz n'han betg tut las dispitas giuridicas access ad ina dretgira. Per part decidan autoritads administrativas u regenzas a moda definitiva. La refurma da la giustia dat a las burgaisas ed als burgais il dretg da chattar access ad ina dretgira independenta en praticamain tut las dispitas giuridicas (garanzia da la via giudiziala; art. 29a).

¬ Distgargia dal tribunal federal

Tras la creaziun da preinstanzas giudizialas duain vegnir distgargiads il tribunal federal a Losanna ed il tribunal federal d'assicuranzas a Lucerna. Nagin cas va tar il tribunal federal senza ch'el saja vegnì giuditgà preliminarmain d'ina dretgira inferiura. Il tribunal federal vegn tras quai distgargià dublamain: en cas da dispitas ch'èn gia vegnidas giuditgadas d'ina dretgira inferiura vegni recurrì main savens al tribunal federal. Plinavant po il tribunal federal sa restrenscher a las dumondas giuridicas

¡ Per realisar il princip da las preinstanzas giudizialas sto la confederaziun stgaffir in tribunal federal penal sin stgalim inferiur (art. 191a al. 1); ultra da quai dovri ina u pliras autoritads giudizialas (per exempel in tribunal federal administrativ) che tractan ils recurs cunter disposiziuns da l'administraziun federala (art. 191a al. 2). Ils chantuns ston extender la cumpetenza da lur dretgiras sin il dretg administrativ chantunal, sch'els n'han anc betg fatg quai (art. 191b al. 1).

¬ Autonomia dal tribunal federal

Il tribunal federal vegn rinforzà en sia posiziun sco tribunal suprem, cun quai che la constituziun garantescha sia autonomia sin il sectur da l'administraziun dal tribunal (art. 188 al. 3).

¬ Introducziun dal recurs cunter la votaziun sin il plaun federal

Oz stat il recurs cunter la votaziun al tribunal federal be a disposiziun per elecziuns e votaziuns chantunalas (e communalas). La refurma da la giustia pussibilitescha quest recurs er per votaziuns federalas (art. 189 al. 1 lit. f).

¬ Reglamentaziun da l'access al tribunal federal

La refurma da giustia deditgescha in'atgna prescripziun (art. 191) a l'access al tribunal federal. Questa dat

directivas cleras al legislatur. Sco oz po il legislatur prevair limits da las valurs en lita. Nov èsi che l'access resta er garantì sut il limit da la valur en lita, sch'i sa tracta d'ina dumonda giuridica d'impurtanza fundamentala. Tras quai vegn garantì ch'il tribunal federal possia giuditgar dumondas che na cuntanschan en il cas singul quasi mai la valur en lita, ma che pertutgan tuttina fitg blera glieud (sco per exempel custs secundars en il dretg da locaziun u indemnisaziun da sururas en il dretg da lavur).

¬ Cumpetenza da stgaffir ulteriurs tribunals da la confederaziun

Il legislatur vegn autorisà da stgaffir en cas da basegn ulteriurs tribunals da la confederaziun, per exempel per il dretg da patenta ed il dretg d'autur (art. 191a al. 3)

¬ Basa constituziunala clera per autoritads giudizialas communablas dals chantuns

Ils chantuns èn autorisads d'instituir autoritads giudizialas communablas, per exempel ina dretgira penala da giuvenils ch'è cumpetenta per plirs chantuns (art. 191b al. 2). Uschia pon els spargnar custs.

¬ Garanzia da l'independenza giudiziala

Il princip da l'independenza giudiziala vegn fixada expressamain en la constituziun (art. 191c).

8

1

Posiziun dal cussegl federal

Ina giurisdicziun che funcziuna furma ina premissa essenziala per la convivenza en il stadi constituziunal. La refurma da la giustia metta la giurisdicziun sin ina basa legala solida per ch'ella saja er capavla da vegnir a fin cun las sfidas dal futur. La protecziun legala vegn meglierada e la funcziunalitad dal tribunal vegn garantida. Il cussegl federal sustegna il project spezialmain per ils sequents motivs:

¬ La sparpagliada dal dretg vegn eliminada

Oz valan en la pitschna Svizra 27 proceduras civilas e 29 proceduras penalas. A medem temp èn ultra da quai d'observar numerusas prescripziuns punctualas e reglas nunscrittas. La situaziun giuridica è pauc transparenta e betg pli actuala. Schizunt per advocat(a)s èsi mintgatant ina ristga da processar en in auter chantun. Differentas reglas da procedura e differents termins pon chaschunar in tractament inegual. La varietad da las proceduras penalas chantunalas impedischa adina dapli er in cumbat effizient dals delicts. Plirs chantuns han perquai giavischà in'unificaziun sin quest sectur. La refurma da la giustia stgaffescha la basa constituziunala necessaria per reglar il dretg da procedura civila e penala per l'entira Svizra a moda unifitgada.

¬ La protecziun legala vegn meglierada

Cun la refurma obtegnan tut las burgaisas e tut ils burgais in dretg da laschar giuditgar dispitas giuridicas tras ina dretgira independenta. Tras quai vegn la protecziun legala meglierada considerablamain. Oz decidan per part autoritads administrativas u regenzas definitivamain davart recurs. Ma be las dretgiras disponan da l'independenza necessaria che distingua in mediatur en cas da dispitas. Ultra da quai procura la refurma per ina meglieraziun da la protecziun legala tras il fatg ch'ella stgaffescha las premissas per ina simplificaziun dal sistem da meds legals ch'è fitg cumplitgà.

¬ La funcziunalitad dal tribunal federal vegn garantida

Il tribunal federal sco dretgira suprema da la Svizra sto esser abel d'ademplir las incumbensas impurtantas a moda optimala. Pervia da la suroccupaziun permanenta che vegn anc a s'augmentar exista il privel che las derschadras ed ils derschaders na possian betg pli examinar mintga singul cas cun l'extactezza suffizienta. Savens ston ins er spetgar memia ditg sin las sentenzias. Tras quai vegn la protecziun legala pregiuditgada. La refurma da la giustia introducescha uss sin tut ils secturs giuridics preinstanzas giudizialas che distgargian fermamain il tribunal federal. Betg en mintga decisiun d'ina dretgira inferiura vegni recurrì al tribunal federal. Ultra da quai po quest sa concentrar sin sia incumbensa centrala, la verificaziun da dumondas da dretg, senza stuair far examinaziuns dals fatgs che consuman bler temp.

¬ Las tractativas en il parlament

Il parlament ha affirmà la necessitad d'ina refurma da la giustia e renconuschì surtut sco giavischs urgents tant l'unificaziun dal dretg processual sco er la distgargia dal tribunal federal. Percunter han ins refusà las propostas pli radicalas sco per exempel ina restric- ziun considerabla da l'access al tribunal federal u l'extensiun da la giurisdicziun constituziunala sin leschas federalas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar la refurma da la giustia.

10 Text da la votaziun

1

Conclus federal davart la refurma da la giustia

dals 8 d'october 1999

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 20 da november 1996 1 , concluda:

I

La constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999 2 vegn midada sco suonda:

Art. 29a Garanzia da la via giudiziala

En cas da dispitas giuridicas ha mintga persuna il dretg da vegnir giuditgada tras in'autoritad giudiziala. En cas excepziunals pon la confederaziun ed ils chantuns excluder tras lescha il giudicament giudizial.

Art. 122 Dretg civil

1 La legislaziun concernent il dretg civil ed il dretg da process civil cumpeta a la confederaziun.
2 Ils chantuns èn cumpetents per l'organisaziun da las dretgiras e la giurisdicziun en fatgs civils, uschenavant che la lescha na prevesa nagut auter.
3 Abrogà

Art. 123 Dretg penal

1 La legislaziun concernent il dretg penal ed il dretg da process penal cumpeta a la confederaziun.

1

FUF

I 1

2

101

DS

1997

2 Ils chantuns èn cumpetents per l'organisaziun da las dretgiras, la giurisdicziun en fatgs penals sco er per l'execuziun penala e l'execuziun da mesiras, uschenavant che la lescha na prevesa nagut auter.
3 Al. 2 da fin uss.

II

Il quart chapitel dal tschintgavel titel da la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999 3 vegn remplazzà tras las sequentas disposiziuns:

4. chapitel: Tribunal federal ed autras autoritads giudizialas

Art. 188

Status dal tribunal federal

1 Il tribunal federal è l'autoritad giudiziala suprema da la confederaziun.
2 La lescha regla l'organisaziun e la procedura.
3 Il tribunal è autonom.

Art. 189 Cumpetenzas dal tribunal federal

1 Il tribunal federal giuditgescha dispitas pervia da violaziun:
a) da dretg federal;
b) da dretg internaziunal;
c) da dretg interchantunal;
d) da dretgs chantunals constituziunals;
e) da l'autonomia communala e d'autras garanzias dals chantuns en favur da corporaziuns da dretg public;
f) da disposiziuns federalas e chantunalas davart il dretgs politics.
2 El giuditgescha dispitas tranter la confederaziun ed ils chantuns u tranter chantuns.
3 La lescha po motivar ulteriuras cumpetenzas dal tribunal federal.
4 Acts da l'assamblea federala e dal cussegl federal na pon betg vegnir contestads tar il tribunal federal. La lescha fixescha las excepziuns.

3

DS

101

1

Art. 190 Dretg decisiv

Leschas federalas e dretg internaziunal èn decisivs per il tribunal federal e per las autras autoritads incaricadas d'applitgar il dretg.

Art. 191 Access al tribunal federal

1 La lescha garantescha l'access al tribunal federal.
2 Per dispitas che na pertutgan betg ina dumonda da dretg d'impurtanza fundamentala po ella prevair in limit da la valur en lita.
3 Per tscherts champs spezials po la lescha exluder l'access al tribunal federal.
4 Per recurs evidentamain nunfundads po la lescha prevair ina procedura simplifitgada.

Art. 191a Ulteriuras autoritads giudizialas da la confederaziun

1 La confederaziun instituescha in tribunal penal; quest giuditgescha en emprim'instanza cas penals che la lescha attribuescha a la giurisdicziun da la confederaziun. La lescha po motivar ulteriuras cumpetenzas dal tribunal penal federal.
2 La confederaziun instituescha autoritads giudizialas per giuditgar dispitas dal dretg public or da la sfera da cumpetenza da l'administraziun federala.
3 La lescha po prevair ulteriuras autoritads giudizialas da la confederaziun.

Art. 191b Autoritads giudizialas dals chantuns

1 Ils chantuns institueschan autoritads giudizialas per giuditgar dispitas dal dretg civil e dal dretg public sco er da cas penals.
2 Els pon instituir autoritads giudizialas communablas.

Art. 191c Independenza giudiziala

Las autoritads giudizialas èn independentas en lur activitad da giurisdicziun ed obligadas sulettamain al dretg.

III

1 Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'assamblea federala fixescha l'entrada en vigur.

14

2

Segund project

Iniziativa dal pievel «per accelerar la democrazia directa»

¬ La segunda dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per accelerar la democrazia directa (termins da tractament per iniziativas dal pievel en furma d'in sboz elavurà)»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 161 cunter 29 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 42 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ In pilaster principal dals dretgs dal pievel

L'iniziativa dal pievel è in pilaster principal da noss dretgs dal pievel. 100000 burgaisas e burgais pon pretender cun in'iniziativa ch'i vegnia votà davart lur propostas per midar la constituziun. Il pievel po uschia influenzar directamain l'urden fundamental da noss pajais. Iniziativas dal pievel inizieschan savens gia avant la votaziun a l'urna in process politic impurtant: lur giavischs sco er soluziuns u alternativas ch'han eventualmain la pussaivladad d'obtegnair la maioritad da las vuschs vegnan discutads e considerads sin ina basa vasta.

¬ Votar entaifer in termin util

En il passà n'èsi betg adina gartegià da metter en votaziun las iniziativas dal pievel entaifer in termin util e raschunaivel. Il cussegl federal ed il parlament han realisà quest problem ed han reducì considerablamain quests termins. Dapi 1997 dastga il temp tranter l'inoltraziun d'ina iniziativa e la votaziun dal pievel muntar a maximalmain trais onns e trais mais.

¬ Iniziativa vul ina reducziun radicala dal termin

Avant che la nova reglamentaziun hagi pudì far effect, vul l'uschenumnada «iniziativa d'acceleraziun» reducir a moda anc pli drastica ils termins per iniziativas dal pievel formuladas, numnadamain sin 12 mais. Sch'il parlament giavischa ina cuntraproposta, duai quest curt termin pudair vegnir prolungà per maximalmain in onn, ma be cun l'approvaziun dal comité d'iniziativa.

¬ Pressiun da temp empè d'exactezza

Ils giavischs dals comités d'iniziativa vegnan prendids serius en noss pajais e vegnan examinads cun quità. Per che las propostas hajan la schanza d'avair success, ston ins er discutar alternativas. Sut la pressiun dal temp che la preschenta iniziativa creescha cun ses curt termin na fissi strusch pussaivel da realisar in tractament commensurà. Il dretg d'iniziativa vegniss facticamain plitost indeblì che rinforzà. Dubius dal punct da vista politic fissi ultra da quai ch'il comité d'iniziativa e betg il parlament avess da decider davart il termin per l'elavuraziun d'in cuntraproject.

¬ Punct da vista dal cussegl federal e dal parlament

Per il cussegl federal ed il parlament è il dretg d'iniziativa memia impurtant per liquidar giavischs dal pievel en in tempo exagerà. L'iniziativa «per accelerar la democrazia directa» è contraproductiva e presta in nausch servetsch a la chaussa da la democrazia, sin la quala ella sa referescha en ses titel.

16 Text da la votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per accelerar la democrazia directa (termins da tractament per iniziativas dal pievel en furma d'in sboz elavurà)»

dals 8 d'october 1999

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 28 d'october 1998

a basa da l'artitgel 139 alinea 5 da la constituziun federala e cifra III dal conclus federal dals 18 da december 1998 1 davart ina nova constituziun federala, avend examinà l'iniziativa dal pievel inoltrada ils 5 da december 1997 2 «per accelerar la democrazia directa (termins da tractament per iniziativas dal pievel en furma d'in sboz elavurà)»,

3,

concluda:

Art. 1

2 L'iniziativa dal pievel vegn adattada formalmain a la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999 4 sco suonda:

1 L'iniziativa dal pievel «per accelerar la democrazia directa (termins da tractament per iniziativas dal pievel en furma d'in sboz elavurà)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 139 al. 5

5

5 In'iniziativa en la furma da sboz elavurà vegn preschentada al pievel ed als chantuns per la votaziun il pli tard 12 mais suenter l'inoltraziun da l'iniziativa. L'assamblea federala po confruntar l'iniziativa cun in cuntraproject che vegn suttamess a la votaziun il medem mument. Cun l'approvaziun da la maioritad dal comité d'iniziativa po il termin per la votaziun vegnir prolungà per maximalmain in onn en il cas ch'i vegn preschentà in cuntraproject.

Art. 197

Disposiziuns transitorias suenter l'acceptaziun da la

1. Disposiziun transitoria tar l'art. 139 al. 5 (Iniziativa dal pievel per ina revisiun parziala da la constituziun federala)

constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999

Disposiziuns legalas u disposiziuns d'ina ordinaziun che n'èn betg cumpatiblas cun il termin da l'artitgel 139 alinea 5 da la constituziun federala valan sco abrogadas. Quai vala surtut per ils artitgels 26, 27 e 29 da la lescha davart las relaziuns commerzialas sco er per l'artitgel 74 da la lescha federala davart ils dretgs politics.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 CU 1999 2556
3 FUF 1999 864
2 FUF 1998 235
4 DS 101. L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da la constituziun federala dals 29 da matg 1874. Ella sa referescha perquai a quel text da la constituziun e betg a la constituziun dals 18 d'avrigl 1999. La formulaziun originala da l'iniziativa dal pievel ha pretendì ina midada da l'artitgel 121 alinea 6 sco er ina cumplettaziun da las disposiziuns transitorias da la constituziun federala dals 29 da matg 1874 cun in artitgel 24.
5 Cun disposiziun transitoria

«Iniziativas dal pievel documenteschan la voluntad d'almain 100000 burgaisas e burgais da noss pajais. Perquai duessan il cussegl federal ed il parlament las tractar cun respect. Quai n'è dentant betg il cas. Memia savens restan iniziativas dal pievel inoltradas per motivs politics u tactics en ils truclets. Il pievel ha l'impressiun da puder far nagut. "

Cun nossa iniziativa vulain nus metter ina fin a tut ils trics en connex cun las iniziativas dal pievel. 12 mais èn in temp raschunaivel per suttametter a la votaziun la voluntad dal pievel. Il cussegl federal ed il parlament han gia cumprovà ch'els èn abels da trair decisiuns spertas. Er la furmaziun da l'opiniun entaifer la populaziun po vegnir realisada senza problems entaifer 12 mais.

Sche nossa iniziativa vegn acceptada dal pievel e dals chantuns, sto mintga iniziativa dal pievel ch'è vegnida inoltrada en furma d'in sboz elavurà vegnir suttamessa entaifer 12 mais a la votaziun dal pievel e dals chantuns. Igl è da far stim ch'il termin per rimnar las suttascripziuns na vegn betg midà. Tgi che vul lantschar in'iniziativa ha er en il futur 18 mais peda da rimnar las 100000 suttascripziuns necessarias e da las laschar legalisar.

Tgi che sa decida per nossa iniziativa dat nova forza als dretgs dal pievel e procura che las iniziativas dal pievel na vegnan en avegnir betg pli retardadas a Berna. Perquai recumandain nus d'acceptar nossa iniziativa.»

Il comité d'iniziativa

2

Posiziun dal cussegl federal

Iniziativas dal pievel na dastgan betg vegnir retardadas, mabain ellas èn da suttametter a temp a la votaziun dal pievel. Perquai han il cussegl federal ed il parlament gia 1997 reducì fermamain il termin da tractament. Malgrà la nova reglamentaziun pretenda l'iniziativa dal pievel «per accelerar la democrazia directa» uss in'ulteriura reducziun marcanta dal termin sin 12 mais. Il cussegl federal refusa l'iniziativa spezialmain per ils sequents motivs:

¬ La dumonda è gia realisada per gronda part

En il passà n'èsi betg adina gartegià da suttametter a temp las iniziativas a la votaziun dal pievel. Il cussegl federal ed il parlament han perquai prendì mesiras efficazias per las iniziativas inoltradas suenter ils 31 da mars 1997: Dapi 1997 munta il termin da l'inoltraziun d'in'iniziativa fin tar la votaziun dal pievel a maximalmain trais onns e trais mais, entant ch'el durava pli baud mintgatant fin otg onns. Cun il dretg vertent na vegn retardà nagina iniziativa dal pievel, cuntrari a la pretensiun dal comité d'iniziativa. Ma il temp necessari per il process politic che vegn effectuà tras in'iniziativa stat vinavant a disposiziun. Medemamain resta pussaivla ina graduaziun d'iniziativas cun cuntegn sumegliant u cuntrari.

¬ S'occupar d'iniziativas dovra temp Betg sulettamain il cussegl federal ed il parlament, mabain er la publicitad, ils votants, ils chantuns, las partidas e las federaziuns ston pudair s'occupar fundamentalmain cun iniziativas dal pievel. La «iniziativa d'acceleraziun» vul dentant reducir per dus terzs il nov termin da tractament. Cun quai vegn praticamain impussibilità in process politic necessari, malgrà che quel è savens gist uschè impurtant sco la votaziun a l'urna. I dovra temp da discutar iniziativas dal pievel sin in stgalim vast, per ponderar eventualas soluziuns ed

alternativas sco er per formular posiziuns ed eventualmain cuntrapropostas. Savens giavischan er ils comités d'iniziativa sezs che lur giavischs vegnian tractads senza pressiun dal temp. L'iniziativa pretenda in termin talmain curt ch'i faschess donn a noss dretg d'iniziativa.

¬ Il cuntegn d'iniziativas dal pievel è da prender serius

Be in dieschavel da tut las iniziativas è vegnì acceptà dapi l'introducziun da quest dretg dal pievel. Las ulteriuras iniziativas èn dentant darar restadas senza effect. En blers cas han ins confruntà las iniziativas dal pievel cun cuntrapropostas directas u indirectas, u las iniziativas han gì effect sin decisiuns da las autoritads e sin la legislaziun. Cun l'acceptaziun da la preschenta iniziativa vegnissan questas pussaivladads fermamain restrenschidas. Uschia fiss persa ina part impurtanta da l'efficacitad da las iniziativas. Las iniziantas ed ils iniziants pretendan da vulair rinforzar ils dretgs dal pievel, cuntanschan dentant il cuntrari cun lur giavisch: La democrazia directa vegn indeblida sut la pressiun dal temp.

¬ Influenza memia gronda dals comités d'iniziativa

Savens è ina cuntraproposta ad in'iniziativa in med adattà per chattar ina maioritad per la soluziun d'in problem. Tenor la «iniziativa d'acceleraziun» po il termin da tractament d'in onn per iniziativas dal pievel vegnir prolungà per maximalmain 12 mais, sch'i vegn preparada ina cuntraproposta. Cuntrari ad oz na decida dentant betg il parlament elegì a moda democratica davart la prolungaziun, mabain mintgamai il comité d'iniziativa. Dal punct da vista da la politica dal stadi èsi dubius ch'il parlament daventass uschia dependent da las decisiuns d'in comité.

¬ Vaira democrazia vul dir dialog

Ils avantatgs e dischavantatgs d'ina iniziativa sa mussan savens pir en il decurs d'ina confruntaziun politica intensiva. Sch'ils termins da tractament vegnan reducids a moda memia drastica, pon ins analisar ils dischavantatgs d'ina midada proponida da la constituziun be a moda insuffizienta. I pudess ultra da quai succeder che iniziativas vegnian refusadas sut pressiun dal temp, senza ch'ins avess pudì prender serius lur aspects degns da vegnir examinads. Er l'infurmaziun dals votants vegniss restrenschida. Vaira democrazia munta dialog. In dialog sut pressiun da temp fiss memia superfizial, e l'iniziativa dal pievel daventass anc dapli il termagl da gruppas d'interess.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «per accelerar la democrazia directa».

20 Terz project

Iniziativa dal pievel «per ina represchentaziun gista da las dunnas en las autoritads federalas»

3

¬ La terza dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per ina represchentaziun gista da las dunnas en las autoritads federalas (iniziativa dals 3 da mars)»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 112 cunter 48 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 36 cunter 4 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Las dunnas èn anc adina sutrepreschentadas

¡ Cussegl federal: Almain trais dals set commembers ston esser dunnas.

L'egualitad da dunna ed um vala en noss pajais sco princip impurtant ch'è fixà dapi 1981 er en la constituziun. Perquai èsi da grond'impurtanza che las dunnas sajan er represchentadas commensuradamain en las autoritads. Dapi l'introducziun dal dretg da vuschar da las dunnas l'onn 1971 s'augmenta la part da las dunnas en il parlament federal plaun plaunet d'in'elecziun a l'autra. A la fin da l'onn 1999 è ella muntada a 23,5 pertschient en il cussegl naziunal ed a 19,6 pertschient en il cussegl dals chantuns. Dapi 1999 fan part duas dunnas dal cussegl federal, ed ina dunna è vegnida elegida sco chanceliera federala. Malgrà quests progress èn las dunnas anc adina sutrepreschentadas en las autoritads federalas.

¬ Tge vul l'iniziativa?

La «iniziativa dals 3 da mars» è vegnida lantschada sco reacziun sin l'elecziun betg gartegiada d'ina dunna en il cussegl federal ils 3 da mars 1993. Per cuntanscher ina represchentaziun commensurada da las dunnas en las autoritads federalas pretenda ella las sequentas quotas:

¡ Cussegl naziunal: La differenza tranter ils umens e las dunnas elegids en in chantun na dastga betg esser pli gronda ch'in.
¡ Cussegl dals chantuns: Ils chantuns cun dus sezs en il cussegl dals chantuns delegheschan in um ed ina dunna.
¡ Tribunal federal: La part da las dunnas sto muntar ad almain 40 pertschient.

Per l'administraziun federala na prevesa l'iniziativa naginas quotas; la lescha sto dentant procurar per ina represchentaziun commensurada da las dunnas. Il medem vala per las administraziuns chantunalas e communalas.

¬ Consequenzas inacceptablas

L'iniziativa avess consequenzas inacceptablas: eliminond ina discriminaziun, creass ella ina nova. La soluziun da quotas restrenscha a moda sproporziunada il dretg dals votants da far in'elecziun libra. Ella violescha il princip da l'egualitad da tut ils candidats. Ultra da quai vegniss introducì en noss pajais ina reglamentaziun ordvart rigida che n'è betg conuschenta en in auter pajais da l'Europa.

¬ In problem da la societad

Il giavisch da l'iniziativa è giustifitgà. Ma la dumonda da la posiziun da la dunna en la societad n'è betg respundida cun fixar quotas. I sa tracta qua d'in problem da la societad che sto vegnir tractà a moda pli cumplessiva.

¬ Punct da vista dal cussegl federal e dal parlament

Per il cussegl federal ed il parlament èn las mesiras previsas betg la via adattada per meglierar la represchentaziun da las dunnas en las autoritads federalas. La reglamentaziun tras quotas proponida è in instrument bler memia rigid.

22 Text da la votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «per ina represchentaziun gista da las dunnas en las autoritads federalas (iniziativa dals 3 da mars)»

dals 18 da zercladur 1999

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel inoltrada ils 21 da mars 1995 1 «per ina represchentaziun gista da las dunnas en las autoritads federalas (iniziativa dals 3 da mars)», avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 17 da mars 1997 2 ,

concluda:

Art. 1

1 l'iniziativa dal pievel «per ina represchentaziun gista da las dunnas en las autoritads federalas (iniziativa dals 3 da mars) dals 21 da mars 1995 è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa dal pievel sa cloma sco suonda:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

3

Art. 8 al. 3a

3a La lescha procura per ina represchentaziun commensurada da las dunnas en las administraziuns, surtut en l'administraziun federala generala, en ils manaschis da reschia ed a las scolas autas.

Art. 143a Represchentaziun da las dunnas en las autoritads federalas

En tut las autoritads federalas, surtut en il cussegl naziunal, en il cussegl dals chantuns, en il cussegl federal ed en il tribunal federal è garantida ina represchentaziun commensurada da las dunnas, resguardond mintgamai las particularitads da mintga autoritad.

1 FUF 1995 III 112

3 La formulaziun da l'iniziativa dal pievel è vegnida adattada tras CF dals 28 da settember 1999 a la nova CF dals 18 d'avrigl 1999 (mira FUF 1999 8770).

2 FUF 1997 III 537

Art. 149 al. 5

4

5 La differenza tranter la represchentaziun feminina e masculina en in chantun n'è betg pli gronda ch'in. La legislaziun federala fixescha las disposiziuns pli detagliadas davart la realisaziun.

Art. 150 al. 2

2 Ils chantuns Sursilvania, Sutsilvania, Basilea-Citad, Basilea-Champagna, Appenzell dador ed Appenzell dadens elegian mintgamai ina deputada u in deputà; ils ulteriurs chantuns elegian mintgamai ina dunna ed in um.

Art. 175 al. 1 5

1 Il cussegl federal sa cumpona da set commembers; almain trais da quests èn dunnas.

Art. 188 al. 4, segunda construcziun 6

4 ... La part da las dunnas tranter ils derschaders e las derschadras en uffizi cumplain ed en uffizi secundar munta mintgamai a mininimalmain 40 pertschient.

Art. 196 Titel

Disposiziuns transitorias tenor conclus federal dals 18 da december 1998 davart ina nova constituziun federala.

Art. 197 Disposiziuns transitorias suenter l'acceptaziun da la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999
1. Disposiziun transitoria tar ils art. 149 al. 5 e 150 al. 3 (Cumposiziun ed elecziun dal cussegl naziunal e dal cussegl dals chantuns)

Las disposiziuns executivas èn da relaschar entaifer tschintg onns dapi l'acceptaziun da l'artitgel 149 alinea 5 e da l'artitgel 150 alinea 3.

2. Disposiziun transitoria tar ils art. 175 al. 1 e 188 al. 4 (Cumposiziun ed elecziun dal cussegl federal, status dal tribunal federal)
1 Tar l'elecziun cumplessiva da renovaziun dal cussegl federal e tar l'elecziun da conferma dal tribunal federal pon vegnir reelegids commembers ch'èn vegnids tschernids en questas autoritads avant l'acceptaziun da l'artitgel 175 alinea 1 e l'artitgel 188 alinea 4, er sche las pretensiuns da quests artitgels n'èn betg ademplidas.
2 En cas d'elecziuns cumplementaras en il cussegl federal ed en il tribunal federal èn elegiblas sulettamain dunnas, sch'ellas n'èn betg represchentadas tenor l'artitgel 175 respectivamain 188.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

4 Cun disposiziun transitoria
6 Cun disposiziun transitoria
5 Cun disposiziun transitoria

«Quotas èn ina dumonda da la giustia

Tgi che ha pussanza politica po influenzar ils pli differents secturs socials. Tant dunnas sco umens han il dretg da quai. Las dunnas furman oz bain ina maioritad da la populaziun, en las instituziuns politicas è dentant be mintga tschintgavla persuna ina dunna.

Il comité d'iniziativa fa valair "

L'egualitad na vegn betg da sasez

Sch'ins na prenda naginas mesiras per promover las dunnas, vegni a cuzzar anc decennis fin che las dunnas ed ils umens èn represchentads en parts egualas en il parlament. Tar las elecziuns federalas 1999 eran per exempel sulettamain 34 pertschient dals candidats dunnas – quai è schizunt anc pli pauc che 1995.

Las dunnas n'han betg las medemas schanzas electoralas sco ils umens

En il stadi federal da 1848 fin 1971 è la politica stada ina domena exclusiva dals umens. Vias da carriera èn vegnidas definidas dad umens per umens. Gist en ina societad democratica èsi dentant impurtant ch'i vegnan integradas en la politica er experientschas da vita da dunnas. Cun quotas pon ins egualisar il dischequiliber da las schanzas chaschunà da l'istorgia.

La nova constituziun federala pretenda explicitamain l'egualitad giuridica ed effectiva da las schlattainas

L'egualitad giuridica da dunnas ed umens en Svizra è garantida per gronda part. L'egualitad effectiva percunter n'è betg cuntanschida, ni en la politica, ni en la famiglia, ni en il mund da lavur.

Quotas e proporz han tradiziun en Svizra

Ina quota da dunnas na fiss insumma betg ina novaziun revoluziunara per noss sistem politic. Gia oz garanteschan quotas e sistems d'elecziun da proporz per ina part equilibrada da partidas, chantuns e regiuns linguisticas vi da la pussanza politica.»

Il comité d'iniziativa

3

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal va da princip d'accord cun ils giavischs da l'iniziativa, considerescha dentant la via proponida per sbagliada. Las mesiras previsas restrenschessan considerablamain la libertad electorala dals votants e da las votantas e limitessan il dretg da schanzas egualas da las candidatas e dals candidats. Il cussegl federal refusa l'iniziativa spezialmain per ils sequents motivs:

¬ Libertad electorala restrenschida dals votants

En cas d'in'acceptaziun da l'iniziativa daventass la procedura electorala bler pli cumplitgada e fiss main transparenta. Il sistem da quotas proponì chaschunass ina sfalsificaziun da la voluntad dals electurs, perquai che las vuschs dadas en favur da dunnas e quellas dadas en favur d'umens n'avessan betg la medema paisa. I fiss pussaivel ch'i vegnissan tschernidas persunas che cuntanschan pli paucas vuschs ch'auters candidats da la medema glista electorala che faschessan naufragi pervia da la reglamentaziun da quotas.

¬ Schanzas electoralas inegualas per umens e dunnas

En il cussegl naziunal n'avessan ils candidats betg las medemas schanzas electoralas; questas fissan fermamain dependentas da la schlattaina. Tar las elecziuns da cumplettaziun en il cussegl federal ed en il tribunal federal na pudess ins tscherner nagins umens fin che la quota da dunnas necessaria fiss cuntanschida. In candidat cun las meglras qualificaziuns n'avess naginas vistas sulettamain pervia da la reglamentaziun da quotas.

¬ Nagin pajais en Europa conuscha prescripziuns uschè strictas

Insaquants pajais europeics han introducì u empruà d'introducir reglamentaziuns per augmentar la part da

las dunnas. Questas reglamentaziuns èn dentant main marcantas che la «iniziativa dals 3 da mars»; ellas sa restrenschan da garantir parts minimalas per umens e dunnas sin las glistas electoralas. En ils stadis da la Scandinavia che han la pli gronda part da dunnas da tut il mund en lur autoritads n'existan naginas quotas legalas per la cumposiziun da la regenza e dal parlament naziunal.

¬ Las partidas politicas giogan ina rolla impurtanta

L'experientscha tant en Svizra sco er a l'exteriur mussa che las stentas cun il pli bler success èn quellas che las partidas politicas fan sin basa voluntaria. Tschertas partidas èn gia daventadas activas sin quest sectur. Uschia èn sa mussadas sco fitg efficazias las sequentas mesiras prendidas da las partidas sezzas: l'instituziun da gruppas da dunnas entaifer las partidas ed oravant tut ina furmaziun adattada da las glistas electoralas (introducziun da quotas e plazzament adequat da las dunnas).

¬ Meglierar la posiziun da la dunna en la societad

L'eliminaziun d'inegualitads tranter las schlattainas na sa dastga betg restrenscher sin la fixaziun da quotas rigidas, mabain pretenda ina midada pli marcanta da la societad. L'iniziativa cuntegna il privel che quest aspect vegnia negligì. La posiziun da las dunnas en la politica resplenda l'inegualitad exi- stenta tranter las schlattainas en ils auters secturs da la vita sociala. I fissan damai da stgaffir relaziuns socialas ch'attribuischan a la dunna da princip ina meglra posiziun, surtut tras eliminar inegualitads en famiglia, furmaziun e lavur. Il cussegl federal ed il parlament han gia cuntanschì insaquants resultats sin quest sectur. Oravant tut sajan menziunadas la lescha d'egualitad, las mesiras per meglierar la part da las dunnas en l'administraziun federala e las cumissiuns extraparlamentaras e la promoziun da las dunnas sin il sectur da las scolas autas.

¬ La cumparegliaziun cun las minoritads n'è betg correcta

La protecziun da las minoritads è in princip ch'è fixà bain en noss sistem politic. Las garanzias en favur da las minoritads linguisticas e regiunalas sa giustifitgeschan tras la necessitad d'in equiliber tranter las differentas parts dal pajais. Senza questas garanzias avessan insaquantas minoritads strusch schanzas d'esser insumma represchentadas en las autoritads federalas. Las dunnas n'èn nagina minoritad e pon cuntanscher cun auters meds ina meglra represchentaziun en las autoritads.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «per ina represchentaziun gista da las dunnas en las autoritads federalas (iniziativa dals 3 da marz)».

28

4

Quart project

Iniziativa per ina reproducziun degna da l'uman

¬ La quarta dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per proteger l'uman da manipulaziuns en la tecnologia da reproducziun (iniziativa per ina reproducziun degna da l'uman [IRD])»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 132 cunter 18 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 42 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Progress da la medischina

Grazia als progress da la medischina da reproducziun èsi oz pussaivel d'ademplir il giavisch d'avair descendents a quels pèrs che n'èn per differents motivs betg abels d'avair uffants. Questa schanza duain ins pudair utilisar. Per mantegnair la dignitad da l'uman ston ins dentant metter limits clers a la tecnica.

¬ La constituziun impedischa abus

1992 han il pievel ed ils chantuns fixà en la constituziun prescripziuns severas en quai che reguarda la reproducziun da l'uman cun sustegn da la medischina. Modificaziuns geneticas vi da cellas schermigliontas ed embrios, il clonar, la maternitad substitutiva e la donaziun d'embrios èn scumandads. Ultra da quai na dastga betg vegnir duvrà sem da donaturs anonims.

¬ Lescha efficazia

La nova lescha davart la medischina da reproducziun cumbatta cun success ils abus. Ella declera il bainstar da l'uffant sco princip superiur e scumonda da magasinar embrios, la donaziun d'ovs sco er l'analisa genetica da l'embrio en il vaider da reagenza. Las datas dal donatur dal sem vegnan archivadas tar in uffizi federal ed èn accessibels per l'uffant.

¬ Tge vul l'iniziativa?

L'iniziativa «per ina reproducziun degna da l'uman» va pli lunsch. Empè da sulettamain evitar abus vul ella fixar en la constituziun scumonds absoluts. L'inseminaziun ordaifer il corp da la dunna ed il diever da sem da terzas persunas na fissan betg pli pussaivels. Admessas fissan be anc l'inseminaziun artifiziala cun sem dal partenari e l'introducziun instrumentala da cellas dal sem e d'ovs en la dunna.

¬ Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa

Ils scumonds pretendids da l'iniziativa èn disproporziunads. Cun la lescha nova pon ins cumbatter cun success ils abus. L'iniziativa restrenscha en ina maniera intolerabla il sustegn da la medischina per ademplir il giavisch d'avair uffants.

30 Text da la votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «per proteger l'uman da manipulaziuns en la tecnologia da reproducziun

(iniziativa per ina reproducziun degna da l'uman)»

dals 18 da december 1998

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel inoltrada ils 18 da schaner 1994 1 «per proteger l'uman da manipulaziuns en la tecnologia da reproducziun (iniziativa per ina reproducziun degna da l'uman)»,

avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 26 da zercladur 1996

2,

concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 18 da schaner 1994 «per proteger l'uman da manipulaziuns en la tecnologia da reproducziun (iniziativa per ina reproducziun degna da l'uman)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa sa cloma sco suonda:

La constituziun federala vegn midada sco suonda: 3

Art. 119 al. 2 lit. c e g

2 La confederaziun relascha prescripziuns davart l'utilisaziun da schermenza e dal patrimoni genetic. Ella procura per la protecziun da la dignitad dals umans, da la persunalitad e da la famiglia ed observa particularmain ils suandants princips:
c. La schendrada ordaifer il corp da la dunna n'è betg admessa;
g. Il diever da cellas da schermenza da terzas persunas per la schendrada artifiziala n'è betg admess.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 FUF 1994 V 896

3 La formulaziun da l'iniziativa dal pievel è vegnida adattada tras CF dals 28 da settember 1999 a la nova CF dals 18 d'avrigl 1999 (mira FUF 1999 8770).

2 FUF 1996 III 205

4

«Per proteger l'uman

La natira na tscherna betg casualmain il corp da la mamma sco protecziun per il cumenzament da la vita. Dal mument da la schendrada sa sviluppa ina persuna nunconfundibla. En cas da sterilitad èn d'examinar e da curar sias raschuns. Ils effects d'ina schendrada da retorta sin generaziuns futuras n'èn betg conuschents.

Il comité d'iniziativa fa valair "

Manipulaziuns

L'inseminaziun en il vaider vegn pussibilitada tras manipulaziuns tecnicas e chemicas, cun las qualas ins vul engianar la natira: madiraziun sfurzada da l'ov tras agiuntar hormons; prelevaziun operativa da diesch e dapi cellas d'ovs; examinaziun microscopica da la qualitad dal sem, da las cellas dals ovs e dals embrios; injectar sem betg adattà per la schendrada; schelentar cellas d'ovs inseminadas ch'èn surpli; destruir embrios a moda selectiva euv.

Tecnologia da reproducziun

Sias metodas na sa differenzieschan betg da quellas da la medischina veterinaria. Senza retegnientschas vegnan ellas transponidas sin l'uman. Tar il team spezialisà da medis, chemicists e biologs vegnan anc ils psicologs. La surdada planisada dals custs auts a las chaschas da malsauns chaschuna in'ulteriur augment dals custs. Cun il renviament sin il futur progress da la scienzia sa consolesch'ins en cas da disditgas.

Reproducziun degna da l'uman

In uffant na dastga betg vegnir degradà ad ina rauba producibla, la dunna na dastga betg vegnir consegnada a la sfera da pussanza da terzs. Uffants schendrads cun sem ester na vegnan en ils pli blers cas betg orientads davart lur vaira derivanza, perquai ch'ins na po betg cuntanscher cun forza l'obligaziun da dar infurmaziuns. I na dat naginas pussaivladads da controlla. Engion cuvrì tras la constituziun n'è betg degn d'in stadi constituziunal e violescha la dignitad da l'uman.

En cas d'in gea tar l'iniziativa vegn meglierada correspundentamain la lescha davart la medischina da reproducziun. Ultra da quai vegn l'acceptaziun a chaschunar ina discussiun giavischada en l'entir mund.»

Il comité d'iniziativa

4

Posiziun dal cussegl federal

L'artitgel da la constituziun da 1992 e la lescha gia relaschada dal parlament impedischan abus sin il sectur delicat da la medischina da reproducziun. Da l'autra vart vul l'iniziativa cumbatter cun scumonds disproporziunads tecnicas medicinalas che vegnan pratitgadas dapi decennis. Il cussegl federal refusa l'iniziativa «per ina reproducziun degna da l'uman» oravant tut per ils sequents motivs:

¬ Il giavisch d'avair uffants è legitim

Per numerus pèrs èsi ina finamira impurtanta da la vita d'avair e d'educar uffants. Da stuair viver senz'uffants è savens ina gronda grevezza per las persunas pertutgadas. Grazia a la medischina da reproducziun èsi pussaivel da gidar quests umans. En in stadi liberal sto pia l'access a las metodas correspundentas esser liber – i sa chapescha da sasez ch'ils limits etics vegnian observads.

¬ Iniziativa sco regress

Dapi 1992 èn la medischina da reproducziun e la tecnologia da gens regladas tenor dretg constituziunal. La lescha davart la medischina da reproducziun da 1998 suttametta l'agid medical da reproducziun ultra da quai ad in'obligaziun da permissiun e prevesa ina surveglianza permanenta da las medias e dals medis che pratitgeschan sin il sectur da la medischina da reproducziun. Plinavant admetta ella l'inseminaziun ordaifer il corp da la dunna (fertilisaziun in vitro) sulettamain sut premissas severas e pretenda en il cas da donaziun dal sem che l'uffant possia obtegnair infurmaziuns davart l'identitad dal donatur. L'iniziativa vul uss scumandar dal tut questas duas metodas ch'èn gia uss fitg restrenschidas en lur applicaziun.

¬ Dignitad umana sco cumond suprem Per il cussegl federal ed il parlament èn stads il cumond suprem tant il mantegniment da la dignitad umana sco er la protecziun da la persuna e da la famiglia en connex cun la reglamentaziun da la medischina da reproducziun. Tras il fatg ch'il legislatur permetta la fertilisaziun in vitro e la donaziun da sem be sut premissas definidas exactamain e controllescha er lur applicaziun, respecta el cumplainamain las valurs umanas.

¬ Prender serius ils pertutgads

Da la medischina da reproducziun na po betg sulettamain profitar ina pitschna minoritad. Pli che 10 pertschient dals pèrs restan cunter veglia senz'uffants. Els duain pudair decider libramain sch'els vulan far diever da l'agid medicinal u betg. Grazia a la fertilisaziun in vitro naschan mintg'onn plirs tschient uffants en Svizra.

¬ Nagin turissem da reproducziun En cas d'in'acceptaziun da l'iniziativa fiss la Svizra il sulet pajais da l'Europa cun tals scumonds. Gia oz èsi cler che numerus pèrs s'ademplessan tuttina il giavisch d'avair uffants cun sa laschar tractar a l'exteriur.

¬ L'iniziativa è disproporziunada

Ils scumonds pretendids da l'iniziativa èn disproporziunads. Els na correspundan betg a l'interess public e na sa laschan betg giustifitgar cun las experientschas fatgas fin uss en la pratica. La lescha davart la medischina da reproducziun fixescha limits clers e severs, entaifer ils quals in'inseminaziun artifiziala duess esser pussaivla. Il parlament ha deliberà la lescha ils 18 da december 1998, ed il cussegl federal vegn spert a la metter en vigur en cas d'ina refusaziun da l'iniziativa.

Per tut questas raschuns recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «per ina reproducziun degna da l'uman».

34

5

Tschintgavel project

Iniziativa per smesar il traffic

¬ La tschintgavla dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per smesar il traffic motorisà sin via per mantegnair e meglierar spazis da viver (iniziativa per smesar il traffic)?»

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 110 cunter 30 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 42 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Las duas varts da la mobilitad

La mobilitad è in basegn fundamental da l'uman ed a medem temp in factur impurtant da noss svilup economic, social e cultural. Ella è ina part da nossa qualitad da viver e contribuescha al bainstar. La creschentscha permanenta dal traffic, oravant tut l'augment dal traffic motorisà sin via, ha dentant er ina vart negativa: canera, impestaziun da l'aria ed accidents muntan grevezzas per uman ed ambient.

¬ Tge vul l'iniziativa?

Per restrenscher ils effects negativs da la mobilitad pretenda l'iniziativa ch'è vegnida inoltrada 1996 ch'il traffic motorisà sin via vegnia smesà entaifer diesch onns. Ella lascha dentant avert, cun tge meds ch'ins duess cuntanscher questa finamira. Il parlament ha in termin da trais onns per relaschar las leschas necessarias. Sch'el na po betg observar quest termin, sto il cussegl federal prender las mesiras necessarias.

¬ Meglra via

Nossa politica da traffic, fixada en pliras votaziuns dal pievel, parta d'in auter punct: Ella vul limitar ils privels da la mobilitad, dentant senza metter en dumonda la mobilitad sco tala. Questa via vegn suandada consequentamain dal cussegl federal. L'introducziun da la taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun succeda en curt temp, las viafiers vegnan modernisadas, igl è planisà da render pli severas las prescripziuns davart las svapurs. Latiers vegn la lescha da CO2, concludida dal parlament l'atun passà. Er cun la revisiun da la lescha davart il traffic sin via duai la segirtad dal traffic vegnir augmentada.

¬ Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Ina smesada dal traffic sin via entaifer diesch onns avess consequenzas seriusas sin il svilup economic e la situaziun da l'occupaziun. Particularmain pertutgads fissan las regiuns periferas e da turissem sco er las persunas ch'èn spezialmain dependentas da l'auto. Tar il traffic public stuess ins quintar cun stretgas da capacitad considerablas, e las relaziuns cun l'exteriur vegnissan da nov messas ad in'emprova dira.

36 Text da la votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «per smesar il traffic motorisà sin via per mantegnair e meglierar spazis da viver (iniziativa per smesar il traffic)»

dals 18 da zercladur 1999

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 29 d'october 1997 2 ,

avend examinà l'iniziativa dal pievel inoltrada ils 20 da mars 1996 1 «per smesar il traffic motorisà sin via per mantegnair e meglierar spazis da viver (iniziativa per smesar il traffic)», concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel «per smesar il traffic motorisà sin via per mantegnair e meglierar spazis da viver (iniziativa per smesar il traffic)» dals 20 da mars è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2

L'iniziativa dal pievel sa cloma sco suonda:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda: 3

Art. 82 al. 2a-2c

4

2a La confederaziun, ils chantuns e las vischnancas smesan il traffic motorisà sin via entaifer diesch onns suenter l'acceptaziun da l'iniziativa per smesar il traffic tras il pievel ed ils chantuns. Il nov effectiv na dastga betg pli vegnir surpassà. Decisiva è la prestaziun totala sin via en Svizra. Il traffic public n'è betg pertutgà da questas disposiziuns e na vegn betg resguardà.

2c Ils meds ch'èn d'impunder per smesar il traffic motorisà sin via vegnan fixads da la lescha.

2b Las vischnancas pon ordinar restricziuns da traffic sin tut las vias da lur territori, cun excepziun da las vias naziunalas, sche quai serva a la finamira da l'alinea 2a u a meglierar u mantegnair spazis da viver. La bloccada totala da las vias da transit inditgadas da la confederaziun è permessa be en cunvegna cun la confederaziun. Il diever da las vias en il servetsch dal maun public resta resalvà.

Art. 196 Titel

Disposiziuns transitorias tenor il conclus federal dals 18 da december 1998 davart ina nova constituziun federala

Art. 197

1. Disposiziun transitoria tar l'art. 82 al. 2c (Traffic sin via)

Disposiziuns transitorias suenter l'acceptaziun da la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999

Sche la legislaziun executiva tenor l'artitgel 82 alinea 2c n'ha betg vigur legala entaifer trais onns suenter l'acceptaziun da l'iniziativa per smesar il traffic, relascha la confederaziun las disposiziuns necessarias sin via d'ordinaziun.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 FUF 1996 II 882
3 La formulaziun da l'iniziativa dal pievel è vegnida adattada tras CF dals 28 da settember 1999 a la nova CF dals 18 d'avrigl 1999 (mira FUF 1999 8770).
2 FUF 1998 269
4 Cun disposiziun transitoria

5

«Nus vulain utilisar ils autos er en avegnir. Ma nus vulain dapli. Nus vulain in optimum da mobilitad e qualitad da viver. Cun concepts intelligents da passagier e 'partir l'auto' (car sharing) pudain nus reducir il traffic actual gia per in terz, per il rest procuran meglras colliaziuns da bus e tren, mobils levs innovativs e velos. Uschia distgargain nus noss spazis da viver da la mesadad dal traffic motorisà sin via d'oz. Quai porta: "

dapli segirezza per tuts

I dat pli paucs accidents da traffic. Umans attempads, uffants, peduns, persunas impedidas, ciclist(a)s, automobilist(a)s: tuts èn pli segirs sin via.

dapli sanadad per tuts

Nus pudain puspè trair flad. La qualitad da l'aria vegn meglra. Allergias e malsognas da las vias da respiraziun sa reduceschan considerablamain. La stad resta la contaminaziun d'ozon sut la valur da limit, e noss uffants pon puspè giugar en il liber senza problems.

dapli lavur per tuts

Sch'i vegn investì in franc en il traffic public, porta quai il dubel da plazzas da lavur en cumparegliaziun cun il traffic sin via: tar la construcziun dals vaguns e binaris, tar ils bus ed ils trens datti uschia dieschmillis da novas plazzas. Ultra da quai: novas tecnologias da vehichels daventan actualas, ed il mastergn local vegn rinforzà cunter la concurrenza bunmartgada illoiala.

via libra per tuts

Nus cuntanschain meglier la finamira. Mobils levs innovativs conquistan il martgà. Bus e tren daventan pli bunmartgads. Tgi che sto far diever da l'auto na resta betg pli en la colonna.

La smesada dal traffic motorisà sin via è cumpatibla cun l'Europa e cun l'economia, senza custs supplementars e realisabla senza mesiras da sforz. Quai vegn confermà d'in studi uffizial da la confederaziun ed in rapport da l'administraziun federala.

'Sche tut ils umans da quest mund vulessan ir tant cun l'auto sco nus, n'avessan nus pli nagin'aria da respirar', di cusseglier federal Leuenberger. El ha raschun. Noss'iniziativa procura che noss uffants e biadis possian manar ina vita libra e degna da viver en in ambient intact.»

Il comité d'iniziativa

Posiziun dal cussegl federal

Nossa politica da traffic vul mantegnair ils avantatgs da la mobilitad e restrenscher sistematicamain ses dischavantatgs. La «iniziativa per smesar il traffic» stat en contradicziun cun questa politica: Ella na sa cuntenta betg cun reducir las consequenzas negativas dal traffic motorisà sin via, mabain ella vul restrenscher il traffic sez a moda marcanta. Il cussegl federal refusa l'iniziativa oravant tut per ils sequents motivs:

¬ Dirigissem statal

L'iniziativa sugerescha ina finamira rigurusa, senza dir co ins po cuntanscher questa. Studis scientifics han mussà che schizunt mesiras massivas sco per exempel l'augment dal pretsch da benzin sin trais francs na fissan betg suffizientas per reducir sin la mesadad il traffic motorisà individual entaifer diesch onns, sco quai che l'iniziativa pretenda. I duvrass ultra da quai mesiras da sforz sco contingentaziuns da kilometers, scumonds d'ir cun auto e prescripziuns davart l'utilisaziun dals vehichels. Il stadi stuess fixar, tgi che po ir quant bler cun auto. Ina tala curatella da las burgaisas e dals burgais s'oppona a nossa concepziun da stadi.

¬ Realisaziun difficila

Las difficultads praticas tar la realisaziun da l'iniziativa fissan immensas e chaschunassan lavurs administrativas massivas tar la confederaziun e tar ils chantuns. I na fiss strusch pussaivel da realisar las mesiras da sforz necessarias a moda gista e socialmain cumportabla. Ultra da quai stuess la capacitad dal traffic public almain sa redublar en sulettamain diesch onns. Quai surdumandass il stadi gia per motivs finanzials.

¬ Dischavantatgs per l'economia

In sistem da traffic che funcziuna bain è indispensabel per nossa economia. In studi da la confederaziun cumprova: La smesada dal traffic sin via entaifer

diesch onns avess consequenzas marcantas per las interpresas ed ils lavurers. Cuntrari a la pretaisa dal comité d'iniziativa stuess ins far quint cun consequenzas negativas sin il svilup economic e la situaziun da l'occupaziun. Spezialmain pertutgà fiss il turissem ch'è cun sias 360000 plazzas da lavur in dals secturs economics ils pli impurtants da noss pajais.

¬ Discriminaziun da regiuns ruralas e da las regiuns muntagnardas

Il traffic public n'è betg sviluppà uschè bain ordaifer las citads ed aglomeraziuns. En las regiuns muntagnardas e sin la champagna è la glieud perquai savens dependenta da lur auto. L'iniziativa avess per els dischavantatgs spezialmain gronds. Igl è da temair che la depopulaziun en ils centers da populaziun daventass anc pli gronda.

¬ Mess en dumonda cunvegnas internaziunalas

Sin il sectur da traffic ha la Svizra concludì numerusas cunvegnas internaziunalas. Per evitar cuntramesiras da noss pajais vischins en cas che l'iniziativa vegniss acceptada, stuess ins fixar reglamentaziuns spezialas cumplitgadas en favur dals automobilists e transportaders esters. Quai fiss malgist e discriminant envers l'economia e la populaziun da la Svizra.

¬ Punct da partenza sbaglià

L'iniziativa resguarda sulettamain ils kilometers absolvids e n'è perquai betg differenziada. In auto pitschen vegniss tractà exact tuttina sco in camiun. Autras pussaivladads per meglierar la situaziun da l'ambient, sco per exempel ina reducziun dal consum da carburants u da l'emissiun da substanzas nuschaivlas na vegnan betg tratgas en consideraziun. Quai è dubius e cuntraproductiv, er sut ils puncts da vista ecologics.

¬ Cuntinuaziun da la politica da traffic da fin uss

Ina politica da traffic persistenta na restrenscha betg la mobilitad sezza, mabain sias consequenzas negativas per uman ed ambient. Uschia han la confederaziun ed ils chantuns prendì numerusas mesiras durant ils onns passads. Ils success, surtut sin ils secturs da la segirezza dal traffic ed il mantegniment da l'aria pura, pon vegnir cumprovads. Ulteriurs pass vegnan a suandar. Da menziunar èn surtut il transferiment dal traffic da martganzia sin ils binaris, previs tenor l'iniziativa da las Alps, sco er las prescripziuns anc pli rigurusas davart las svapurs.

Per tut questas raschuns recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar la «iniziativa per smesar il traffic».
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/393891553%20Abstimmungsbroschuere_29-11-2020_rm_UA.pdf.download.pdf/393891553%20Abstimmungsbroschuere_29-11-2020_rm_UA.pdf	Votaziun dal pievel

Emprim project

29 da november 202

Iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient»

Segund project

Iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra»

Emprim project

Segund project

Iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient»

Iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra»

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

Iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient»

Dad interpresas svizras vegni spetgà ch'ellas observian ils dretgs umans ed ils standards ecologics er a l'exteriur. La Svizra è sa participada activamain a l'elavuraziun da standards internaziunals unitars ed ha prendì mesiras per realisar tals. Per las iniziantas ed ils iniziants na van questas mesiras dentant betg lunsch avunda. Perquai han els lantschà l'iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'am bient» che prevesa novas obligaziuns legalas per interpresas svizras. -

L'iniziativa pretenda che interpresas svizras examineschian, sch'ils dretgs umans renconuschids sin plaun internaziunal ed ils standards ecologics vegnian observads en il rom da lur activi tad commerziala er a l'exteriur. En quest connex na ston ellas betg mo examinar lur atgna activitad, mabain er quella da lur interpresas affiliadas, da lur furniturs e da lur partenaris da fatschenta. Sche necessari ston ellas prender mesiras e dar pled e fatg. Plinavant duain interpresas svizras da nov star bunas er per donns che vegnan chaschunads d'interpresas ch'ellas con trollan. Ellas èn liberadas da questa responsabladad, sch'ellas pon cumprovar ch'ellas han observà las obligaziuns d'examinar il quità. Il parlament ha deliberà ina cuntraproposta indirecta a l'iniziativa. Er quella prevesa novas obligaziuns da dar pled e fatg e d'examinar il quità. Cuntravenziuns vegnan chastiadas cun ina multa. La cuntraproposta entra en vigur, sche l'iniziati va vegn refusada e sche la cuntraproposta na vegn betg cumbattida tras in eventual referendum. - - -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient»?

Na

Ord vista dal Cussegl federal e dal parlament van en spezial las reglas da responsabladad da l'iniziativa memia lunsch. L'ini ziativa chaschuna malsegirezza giuridica e periclitescha plazzas da lavur sco er la bainstanza. Novas obligaziuns da dar pled e fatg e d'examinar il quità ston esser accordadas sin plaun inter naziunal. Uschia è quai previs en la cuntraproposta indirecta. - - admin.ch/interpresas-responsablas

Ge

a

Tenor il comité sa chapeschi per la pli gronda part da las interpresas svizras da sez ch'ellas observan ils dretgs umans ed ils standards ecologics. Ma interpresas che tolereschan la lavur d'uffants u che tissientan flums, duain da nov star bunas per quai tenor il dretg svizzer. Mancanza da resguard na dastgia betg esser in avantatg da concurrenza.

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

Iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra»

Sco la gronda part dals pajais è er la Svizra involvida en la producziun da material da guerra. D'ina vart produceschan interpresas svizras armas u cumponentas d'armas. Da l'autra vart gidan investiders svizzers a finanziar producents da material da guerra en Svizra ed a l'exteriur. Per il material da guerra valan prescripziuns severas en Svizra. La producziun e l'export dovran ina permissiun. Armas atomaras, biologicas e chemicas, muniziun a fragmentaziun e minas cunter persunas èn scumandadas. Er la producziun ed il commerzi cun talas armas èn scumandads. Plinavant èsi scumandà da finanziar la producziun da talas armas (scumond da finanziaziun).

Per il comité d'iniziativa na va quest scumond da finanzia ziun betg lunsch avunda. El vul scumandar la finanziaziun da tut il material da guerra. Uschia fissi lura per exempel er scuman dà da finanziar la producziun da schluppets d'assagl, da chars armads e da lur cumponentas. Il scumond na duai betg mo cumpigliar la concessiun da credits a producents da material da guerra, mabain er il possess da lur aczias e da products d'inve stiziun, sco fonds che cumpiglian aczias da quests producents. Pertutgadas dal scumond fissan la Banca naziunala svizra, las fundaziuns, la AVS/AI e las cassas da pensiun. Plinavant duai la Svizra s'engaschar sin plaun internaziunal, per che quest scu mond da finanziaziun valia er per las bancas e per las assicuran zas. Pertutgads economicamain na fissan betg mo concerns d'armament, mabain er manaschis da furniziun, tranter quels bleras interpresas pitschnas e mesaunas (IPM). - - - - -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra»?

Na

Per il Cussegl federal e per il parlament ademplescha il scumond da finanziaziun existent ses intent. L'iniziativa va cleramain memia lunsch e na vegn betg ad impedir guerras. Ella sminuiss dentant las renditas da la AVS/AI e da las cassas da pensiun, periclitass la Svizra sco plazza da finanzas ed inde bliss l'industria svizra cun sias IPM. - admin.ch/scumond-da-finanziaziun

Ge

a

Armas pon chaschunar grondas suffrientschas. Ord vista dal comité d'iniziativa èsi perquai nunetic, sche daners d'insti tuts da finanzas svizzers vegnan impundids per producir armas. Las cassas da pensiun pudessan er realisar ina rendita confurma al martgà, sch'ellas n'investissan betg en interpresas d'armament. - kriegsgeschaefte.ch

Detagls

Iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient»

14

16

Situaziun da partenza

Pretensiuns da l'iniziativa:

Examinaziun dal quità

Ils ultims onns è s'intensivada sin l'entir mund la debatta davart la responsabladad che interpresas activas sin plaun internaziunal han areguard ils dretgs umans ed areguard la protecziun da l'ambient. La Svizra sa participescha a la discus siun, ha cooperà a l'elavuraziun da standards internaziunals unitars e spetga che las interpresas svizras observian quests standards er a l'exteriur. Ella ha elavurà dus plans d'acziun naziunals ed endrizzà in post da mediaziun. Per las iniziantas ed ils iniziants na van las mesiras gia prendidas dentant betg lunsch avunda. Els pretendan reglas pli liantas e vulan che las interpresas svizras stoppian star bunas da nov er per donns che vegnan chaschunads d'interpresas ch'ellas controllan. Perquai han els inoltrà l'october 2016 l'iniziativa «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient». -

L'iniziativa pretenda che interpresas svizras observian ils dretgs umans ed ils standards ecologics renconuschids sin plaun internaziunal er a l'exteriur. Per quest intent ston ellas exami nar regularmain il quità. Questa examinaziun cumpiglia las suandantas obligaziuns: -

– I sto vegnir examinà, sche l'activitad commerziala a l'ex teriur observa ils dretgs umans renconuschids sin plaun internaziunal ed ils standards ecologics; en quest connex ston vegnir identifitgadas tant las consequenzas effecti vas sco er las consequenzas potenzialas. - -
– Consequenzas negativas ston vegnir impedidas e viola ziuns existentas ston vegnir terminadas cun agid da mesiras correspundentas. -
– I sto vegnir dà regularmain pled e fatg davart l'observan za dals standards e davart eventualas mesiras prendidas. -

Responsabladad

L'examinaziun dal quità cumpiglia l'entira activitad com merziala d'ina interpresa svizra a l'exteriur – pia er l'activitad da sias interpresas affiliadas, da ses furniturs e da ses partena ris da fatschenta. Pli gronda che la ristga da donns vi dals umans e vi da l'ambient è, e pli vasta che l'examinaziun dal quità sto esser. - -

L'iniziativa vul plinavant che interpresas svizras na stoppian betg mo star bunas en l'avegnir per l'agen cumportament sbaglià, mabain da nov er per fauss cumportaments d'interpre sas controlladas (en spezial interpresas affiliadas e furniturs economicamain dependents), cumbain che quellas èn giuridica main independentas. En quest connex pon interpresas svizras vegnir accusadas er per donns ch'ina interpresa controllada chaschuna a l'exteriur. Sch'i resulta in plant, vegn il cas da donn giuditgà – tenor l'iniziativa – d'ina dretgira svizra tenor il dretg svizzer. L'interpresa svizra è dentant liberada da sia respon sabladad, sch'ella cumprova ch'ella haja ademplì tut las obliga ziuns d'avair quità. Oz ston interpresas star bunas mo per donns ch'ellas sezzas han chaschunà e per regla tenor il dretg dal pajais pertutgà. - - - -

Puncts centrals da l'iniziativa dal pievel

Obligaziuns e responsabladad d'interpresas svizras

interpresa affiliada
p.ex.: elavuratura da textilias
furnitur
p.ex.: furnitur da taila
sutfurnitur
p.ex.: producent
da mangola
furnitur economica
main dependent
p.ex.: furnitur da taila
-
interpresas controlladas:
interpresa svizra
p.ex.: interpresa da moda

Obligaziuns: examinaziun dal quità areguard las interpresas controlladas ed areguard tut las relaziuns da fatschenta
Responsabladad: per interpresas controlladas, sche las obligaziuns n'èn betg vegnidas observadas

Cumparegliaziun internaziunala

Las novas reglas da responsabladad fissan unicas en questa furma sin plaun internaziunal. Blers auters stadis enconuschan bain in'obligaziun da dar pled e fatg areguard ils dretgs umans ed areguard la protecziun da l'ambient, e singuls stadis van anc pli lunsch e prevesan er obligaziuns spezialas d'avair quità, per exempel per cumbatter la lavur d'uffants. Però n'enconuscha nagin auter stadi ina responsabladad explicita per interpresas affiliadas estras, sco quai ch'i vegn pretendì da l'iniziativa.

Consequenzas da l'iniziativa

L'iniziativa pertutga da princip tut las interpresas svizras. Unicamain sin interpresas pitschnas e mesaunas (IPM) cun pitschnas ristgas en ils secturs dals dretgs umans e da l'ambient duai vegnir prendì resguard en il rom da la realisaziun. Quan tas che quai èn, na sa lascha actualmain betg stimar; perquai n'èsi er betg cler, quantas interpresas svizras che fissan pertutgadas da las consequenzas da l'iniziativa. Per las interpresas pertutgadas resultassan custs supplementars e ristgas da responsabladad. -

Cuntraproposta indirecta sco alternativa

Perquai che l'iniziativa va memia lunsch per il parlament, ha el deliberà ina cuntraproposta indirecta. Quella vegn sustegnida er dal Cussegl federal. La cuntraproposta resguarda ils giavischs da l'iniziativa ed introducescha medemamain novas obligaziuns da dar pled e fatg e d'examinar il quità. Cuntrari a l'iniziativa è la regulaziun dentant accordada sin plaun internaziunal. Grondas interpresas svizras vegnis san obligadas tras lescha da dar pled e fatg davart las ristgas da lur activitad commerziala a l'exteriur per ils umans e per l'ambient sco er davart la corrupziun e davart las mesiras prendidas cunter tala, ed uschia da stgaffir transparenza. En ils secturs sensibels da la lavur d'uffants e dals minerals da zonas da conflict stuessan da princip tut las interpresas observar vastas obligaziuns d'examinar il quità. Cuntrari a l'iniziativa desista la cuntraproposta indirecta a reglas da responsabladad supplementaras. Las interpresas affiliadas ed ils furniturs economicamain dependents stuessan star buns er vinavant sezs per donns ch'els chaschunan, e quai per regla al lieu e tenor il dretg che vala là. Percunter prevesa la cuntraproposta ina disposiziun penala: Tgi che cuntrafa a las novas obligaziuns da dar pled e fatg, vegn chastià cun ina multa fin 100 000 francs. La cuntraproposta indirecta entra en vigur mo, sche l'iniziativa vegn refusada e sch'in referendum cunter la cuntraproposta na reussescha betg. Sch'in referendum reussiss, vegniss la cuntraproposta suttamessa a la votaziun dal pievel. -

Arguments

Da tge sa tracti?

Star bun per donns

Cuntraproposta senza effect

Comité d'iniziativa

L'iniziativa federala dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient» pretenda che concerns gronds cun sedia en Svizra observian ils dretgs umans ed ils standards ecologics internaziunals. Tgi che fa affars sin l'entir mund, sto er surpigliar responsabladad. Concerns che sa basan sin la lavur d'uffants u che tissientan flums, duain star buns per quai.

Glencore tissienta flums e stgatscha puras indigenas. Syngenta venda pesticids da tissi ch'èn gia daditg scumandads tar nus. E raffinarias d'aur svizras elavuran aur criv che vegn explotà d'uffants. Gist en pajais povers n'exista savens nagin stadi da dretg che funcziuna, ed ils umans n'han strusch la pussaivladad da sa defender.

Ils concerns duain star bun per las violaziuns dals dretgs umans e per la destrucziun da l'ambient. Da nov survegnan las persunas pertutgadas la pussaivladad da purtar plant en Svizra per indemnisaziun dal donn. En quest connex ston ellas cumpro var ch'il concern è responsabel per la miseria. Sche la centrala svizra dal concern ha prendì mesiras commensuradas per impe dir il donn, vegn il plant refusà. L'iniziativa na vegn betg a chaschunar la retratga da concerns da pajais problematics. Er concerns ch'elavuran materias primas pon far affars senza violar ils dretgs umans u senza destruir l'ambient. Tgi che lavura onestamain, na sto temair nagut. - -

Er il Cussegl federal renconuscha il basegn d'agir. Ma la cuntraproposta è in exercizi d'alibi per propi. Ils concerns duain mo publitgar broschuras luxuriusas. Lur violaziuns dals dretgs umans e lur donns a l'ambient restan senza consequenzas.

IPM betg pertutgadas

L'economia e la politica din GEA

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

La populaziun svizra ha pauca chapientscha per concerns gronds senza scrupels. Las adversarias ed ils adversaris da l'iniziativa fan perquai manevras da distracziun. Els pretendan che las interpresas pitschnas e mesaunas da la Svizra sajan pertutgadas. Quai è fauss. Strusch ina IPM posseda societads affiliadas u controlla interpresas a l'exteriur. Perquai prevesa l'iniziativa da far in'excepziun per las IPM, sch'ellas n'èn betg activas en ils secturs d'auta ristga, sco il commerzi cun dia mants u cun aur. L'iniziativa sa drizza cunter ils concerns gronds internaziunals sco Glencore u Syngenta, ch'èn senza senn da responsabladad. -

Per la pli gronda part da las interpresas svizras sa chape scha l'observanza dals dretgs umans da sez. Mancanza da resguard na dastga betg daventar in avantatg da concurrenza. Perquai sustegnan numerusas interprendidras e numerus interprendiders l'iniziativa. Ultra da 130 organisaziuns dals dretgs umans, da l'ambient e dal svilup s'engaschan plinavant 100 politicras e politichers da tut las partidas (PPS, PLD, PCD, PBD, PVL, PEV, PS, La Verda) cuminaivlamain per in GEA. -

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

Ge

a

iniziativa-multinazionali.ch buergerliches-komitee.ch

Arguments

Nuschaivla per l'economia

Consequenzas cuntraproductivas

Cussegl federal e parlament

Interpresas ch'èn activas sin plaun internaziunal prestan ina contribuziun impurtanta al svilup economic en Svizra ed a l'exteriur. En quest connex ston ellas respectar ils dretgs umans e las prescripziuns davart la protecziun da l'ambient. Cuntrari a l'iniziativa vulan il Cussegl federal ed il parlament garantir quai cun agid d'in proceder coordinà sin plaun internaziunal. Ina soluziun individuala fiss nu schaivla, cuntraproductiva e nuncunvegnenta. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs: -

Nagin auter pajais n'enconuscha reglas da responsabladad uschè vastas per sias interpresas, sco quai ch'ellas vegnan preten didas da l'iniziativa. L'iniziativa expona tut las interpresas svizras ad in suspect general ed ad ina ristga augmentada da vegnir accusadas ed indeblescha uschia la Svizra sco plazza economica. Interpresas pon ultra da quai guntgir la nova regulaziun, sch'ellas bandunan la Svizra. Uschia periclitescha l'iniziativa plazzas da lavur sco er la bainstanza en Svizra. Auter la cuntraproposta indi recta: Er ella introducescha novas obligaziuns da transparenza e d'examinar il quità, s'orientescha dentant a standards interna ziunals. - -

Interpresas svizras prestan ina contribuziun impurtanta al svilup economic en novs pajais industrials ed en pajais da svi lup. Ellas investeschan en l'infrastructura e stgaffeschan plazzas da lavur. La gronda maioritad da las interpresas sa cumporta en quest connex cun responsabladad envers ils umans ed envers l'ambient. En in mund globalisà èn ellas tuttina exponidas pli e pli savens a ristgas da reputaziun. Tras l'iniziativa vegnissan vitiers anc novas ristgas da responsabladad. Sche las interpre sas reduceschan en consequenza da quai lur activitad da fatschenta e d'investiziun, retira quai resursas impurtantas als pajais pertutgads, senza che la situaziun dals dretgs umans e da l'ambient vegniss meglierada en quests stadis. - -

Cas da l'exteriur davant dretgiras svizras

Avantatgs da la cuntraproposta indirecta

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

En l'avegnir stuessan interpresas svizras star bunas er per fauss cumportaments d'autras interpresas. Derschadras e derschaders svizzers stuessan damai giuditgar er cas da donns cumplexs ch'ina interpresa estra ha chaschunà a l'exteriur. Ed els stuessan giuditgar ils cas tenor il dretg svizzer. Quai na surdumandass betg mo noss sistem giuridic. La Svizra violass er princips giuridics internaziunals renconuschids, sch'ella sutta mettess tals cas da donns explicitamain al dretg svizzer. -

Sco l'iniziativa vul er la cuntraproposta proteger anc meglier ils umans e l'ambient. Però desista ella da ses elements nuschaivels e d'ina soluziun individuala per la Svizra. Ella sa basa sin las reglas da responsabladad vertentas, tenor las qualas mintga interpresa sto star buna sezza per agens donns e quai da princip tenor il dretg local, sco er sin transparenza e sin novas obligaziuns d'examinar il quità. Per interpresas che n'observan betg las novas prescripziuns prevesa la cuntrapro posta ultra da quai ina disposiziun penala. -

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient».

Na admin.ch/interpresas-responsablas

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient» dals 19 da zercladur 2020

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala 1 , suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient» ch'è vegnida inoltrada ils 10 d'october 2016 2 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 15 da settember 2017 3 , concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 10 d'october 2016 «Per interpresas responsablas – per proteger ils umans e l'ambient» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 101a Responsabladad d'interpresas

1 La Confederaziun prenda mesiras per che l'economia respectia pli fitg ils dretgs umans e l'ambient.
2 La lescha regla las obligaziuns da las interpresas cun sedia statutara, cun admini straziun principala u cun domicil principal en Svizra tenor ils suandants princips: -
a. las interpresas ston respectar er a l'exteriur ils dretgs umans renconuschids sin plaun internaziunal ed ils standards ecologics internaziunals; ellas ston procurar ch'ils dretgs umans renconuschids sin plaun internaziunal ed ils standards ecologics internaziunals vegnian respectads er da las interpresas ch'ellas controllan; las relaziuns effectivas determineschan, sch'ina interpre sa controlla in'autra; ina controlla po avair lieu facticamain er cun pratitgar pussanza economica; -
b. las interpresas èn obligadas d'avair in quità commensurà; ellas ston cunzunt eruir las consequenzas effectivas e potenzialas sin ils dretgs umans renconu schids sin plaun internaziunal e sin l'ambient, prender mesiras adequatas per evitar violaziuns dals dretgs umans renconuschids sin plaun internaziunal e -
1 SR 101
3 BBl 2017 6335
2 BBl 2016 8107

§
dals standards ecologics internaziunals, far ina fin cun violaziuns existentas e dar pled e fatg davart las mesiras prendidas; questas obligaziuns vegnan applitgadas per interpresas controlladas e per tut las relaziuns da fatschenta; la dimensiun da quests quitads commensurads dependa da las ristgas pertu tgant ils dretgs umans e l'ambient; cun reglar l'obligaziun d'avair in quità commensurà resguarda il legislatur ils basegns da las interpresas pitschnas e mesaunas cun paucas talas ristgas; -
c. las interpresas stattan er bunas per il donn ch'è vegnì chaschunà d'inter presas ch'ellas controllan cun exequir lur activitad, numnadamain tras ina violaziun dals dretgs umans renconuschids sin plaun internaziunal u dals standards ecologics internaziunals; tenor questa disposiziun na stattan ellas betg bunas, sch'ellas cumprovan ch'ellas han agì cun tut il quità duì tenor la litera b per prevegnir il donn u che lur quità n'ha betg impedì il donn; -
d. las disposiziuns decretadas sin basa dals princips tenor las literas a–c valan independentamain dal dretg inditgà dal dretg privat internaziunal.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Detagls

Iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra»

Scumond da finanziaziun existent

L'iniziativa vul in scumond pli rigurus

En Svizra èsi scumandà da producir armas atomaras, bio logicas e chemicas sco er minas cunter persunas e muniziun a fragmentaziun. Er scumandà èsi da far commerzi cun questas armas che vegnan refusadas da la cuminanza internaziunala e da finanziar lur producziun. Quest scumond da finanziaziun ha il parlament dentant concepì aposta uschia, che instituziuns sco bancas, cassas da pensiun u la AVS/AI pon investir en fonds d'aczias etablids sin plaun internaziunal. Quests fonds cumpi glian per part aczias d'interpresas che produceschan ultra da material civil er armas atomaras u cumponentas da talas. Exempels per talas interpresas èn Airbus u Boeing ch'èn enco nuschentas en emprima lingia per lur aviuns da passagiers. - - -

Il comité d'iniziativa vul in proceder pli rigurus en dus puncts. D'ina vart na duai il scumond da finanziaziun betg valair mo per ils producents d'armas che vegnan refusadas da la cuminanza internaziunala, mabain er per ils producents da tut las sorts da material da guerra sin l'entir mund. Pertutgads fissan en quest cas per exempel er ils producents da chars armads, da sistems da defensiun en l'aria, da pistolas e da singulas cumponentas da quest material. Da l'autra vart duai er vegnir scumandà il possess d'aczias da producents da material da guerra sco er da quotas da fonds che cumpiglian talas aczias. Sco producents da material da guerra valessan tenor l'iniziativa interpresas che obtegnan pli che 5 pertschient da lur svieuta annuala cun la producziun da material da guerra. Quai vul dir er interpresas che na produceschan betg mo material da guerra, mabain er bains civils. Il dumber d'interpresas che fissan per tutgadas na po strusch vegnir stimà. Quel stuess vegnir examinà en moda relativamain pretensiusa en il cas singul, suenter che l'iniziativa fiss acceptada. Ina interpresa che dastgass esser per tutgada è per exempel Rolls-Royce. Ella producescha tranter auter propulsurs per aviuns civils e militars. Sia sparta da defen siun cuntanscha circa 20 pertschient da la svieuta. 1 En Rolls-Royce sez ed en tut ils fonds che cumpiglian aczias da Rolls-Royce na dastgassi betg pli vegnir investì. In scumond da finanziaziun uschè rigurus sco quel che l'iniziativa vuless introducir, n'enco nuscha nagin pajais. - - -

1 2019 Annual Report Rolls-Royce Holdings plc, p. 2 (   rolls-royce.com/ > Investors > Annual Report 2019).

Finamira da l'iniziativa

Tgi che fiss per tutgà dal scumond en Svizra -

Banca naziunala svizra, fundaziuns, provediment da vegliadetgna

Bancas ed assicuranzas

Da la Svizra duain circular main daners a producents da material da guerra per uschia reducir la producziun internaziu nala d'armas. Per consequenza duai dar pli paucas guerras ed uschia duai main glieud esser en fugia. -

Pertutgadas da l'iniziativa fissan la Banca naziunala svizra (BNS), las fundaziuns svizras, la AVS/AI sco er las 1562 2 cassas da pensiun svizras. Ad ellas duai vegnir scumandà da finanziar producents da material da guerra. Per la fin da l'onn 2019 administrava la BNS activas en l'autezza dad 861 milliardas francs 3 . Las cassas da pensiun administravan per la fin da l'onn 2018 var 876 milliardas francs 4 e la AVS/AI circa 34,6 milliardas 5 . La part da quests daners che vegn duvrada per exempel sur fonds d'aczias per finanziar producents da material da guerra, n'è betg enconuschenta. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, stuessan ils investiders instituziunals pertutgads vender tals bains d'investiziun entaifer 4 onns.

L'iniziativa prescriva a la Confederaziun da s'engaschar sin plaun naziunal ed internaziunal, per ch'i vegnia introducì in scumond da finanziaziun gist uschè rigurus per bancas ed assicuranzas. Tge consequenzas che quai avess per las bancas ed assicuranzas en Svizra, dependa da la realisaziun da l'inizia tiva. Sche la Svizra introduciss sco sulet pajais il scumond da finanziaziun, avess quai grondas consequenzas per las bancas svizras. Cuntrari a la concurrenza internaziunala na dastgassan ellas betg pli porscher tscherts fonds d'aczias etablids e products finanzials sumegliants a lur clientella. Pussaivla fiss dentant er ina realisaziun main rigurusa. -

2 bfs.admin.ch > Statistiken finden > Soziale Sicherheit > Berufliche Vorsorge > Vorsorgeeinrichtungen und aktive Versicherte
3 Rapport da gestiun da la Banca naziunala svizra, p. 164 (   snb.ch > Publikationen > Geschäftsbericht > Geschäftsbericht 2019)
4 bfs.admin.ch > Statistiken finden > Soziale Sicherheit > Berufliche Vorsorge > Bilanz und Betriebsrechnung
5 Compenswiss Fonds da cumpensaziun AVS/AI/UCG, Rapport annual 2018, p. 66 ( compenswiss.ch/de/ > Portrait > Jahresberichte > Jahr 2018 > Jahresbericht AHV IV EO compenswiss 2018.pdf)

IPM sco furnituras

Consequenzas per producents esters

Pertutgadas dal scumond per bancas ed assicuranzas fissan en Svizra interpresas d'armament enconuschentas sco la RUAG, la Rheinmetall Air Defence SA u la GDELS-Mowag ScRL. Questas interpresas ch'èn activas sin plaun internaziunal na dastgassan però strusch avair problems da retschaiver daners sin il martgà da finanzas internaziunal. Pertutgads fissan dentant er nume rus manaschis da furniziun. Savens èn quai IPM da l'industria da maschinas, d'electro e da metal che produceschan u elavu ran vinavant ultra da bains civils er cumponentas da material da guerra. Tenor atgnas indicaziuns da duas da las grondas interpresas d'armament svizras han ellas var 3000 manaschis da furniziun che valessan tut tenor la svieuta annuala sco produ cents da material da guerra. Tut tenor lur svieuta cun material da guerra e la realisaziun concreta da l'iniziativa na pudessan questas interpresas svizras d'armament ed ils manaschis da furniziun betg pli retschaiver credits d'ina banca svizra. Il dumber d'interpresas che fissan pertutgadas n'è betg enconuschent. - -

Quants meds finanzials che vegnan investids da la Svizra en la producziun globala da material da guerra n'è betg en conuschent. Investiziuns dals investiders instituziunals dastgas san però esser mo d'ina impurtanza marginala per las singulas interpresas estras. La BNS posseda per exempel per regla mo 0,4 pertschient da las quotas d'ina interpresa, independenta main dal sectur. - - -

Exempels per material da guerra pertutgà da l'iniziativa

Aviun da cumbat e cumponentas

turbina
aletta da direcziun
injectur
roda da palas (vista frontala)

Schluppets d'assagl e pistolas

Char armà da grenadiers

Oz vala in scumond da finanziar armas che vegnan refusadas sin plaun internaziunal, per exempel armas atomaras. Da nov na dastgassan er betg vegnir investids daners en ina interpresa, sche quella cuntanscha dapli che 5 pertschient da sia svieuta annuala cun la producziun d'armas convenziunalas e da lur cumponentas.

La Svizra sco exportadra da material da guerra

L'iniziativa en discussiun tracta in scumond d'investir en producents da material da guerra en Svizra ed a l'exteriur. Cunquai che las interpresas svizras fissan probablamain pertutgadas il pli ferm dal scumond da finanziaziun, duai vegnir dà en quest lieu in sguard sin l'industria svizra d'armament e sin ils exports svizzers da material da guerra. La quota dal martgà da la Svizra sin l'entir mund era ils onns 2015 fin 2019 en quest sectur en media tar stgars 1 pertschient. 6

Valur media dals exports annuals dals onns 2015–2019 tenor continent 7 La pli gronda part dal material da guerra svizzer vegn vendida en l'Europa

Ils stadis da destinaziun ston s'obligar envers la Svizra da betg dar vi navant il material da guerra ch'els survegnan. Sco in dals sulets pajais controllescha la Svizra a l'exteriur, sche questa obligaziun vegn effec tivamain observada. -

6 SIPRI Arms Transfers Database (   sipri.org > databases > SIPRI Arms Transfers Database > Top list TIV tables)

7 Exports da material da guerra tenor categoria per stadi retschavider final 2015 fin 2019 (   seco.admin.ch > Aussenwirtschaft & Wirtschaftliche Zusammenarbeit > Wirtschaftsbeziehungen > Exportkontrollen und Sanktionen > Rüstungskontrolle und Rüstungskontrollpolitik > Zahlen und Statistiken > Zahlen und Statistiken 2015/2016/2017/2018/2019 > Ausfuhren von Kriegsmaterial nach Kategorie pro Endempfängerstaat (onn respectiv))

Arguments

Per in mund segir

Per dapli transparenza

Comité d'iniziativa

Cun ses rapport «Persistenza en il sectur da finanzas da la Svizra» dal zercladur 2020 ha il Cussegl federal fixà la fina mira da render la Svizra il lieu il pli impurtant per ser vetschs finanzials persistents. L'iniziativa cunter affars cun material da guerra vul ch'i vegnian resguardads qua – ultra dals criteris ecologics – er criteris socials, ed ella pre tenda ch'i vegnian scumandadas investiziuns en producents internaziunals da material da guerra che fabritgeschan per exempel armas atomaras, chars armads u armas a pitschen caliber. - - -

Guerras e conflicts armads han lieu en differentas regiuns dal mund. Milliuns umans pateschan da quai, vegnan mazzads u stgatschads. Entiras regiuns vegnan destabilisadas. Da vegl ennà emprova la Svizra da gidar a chattar ina soluziun paschai vla da quests conflicts cun s'engaschar per exempel per ina meglra regulaziun dal commerzi cun armas. Sche la Svizra finanziescha però producents da material da guerra, sutmine scha ella sias atgnas stentas: Mintga onn van milliardas francs d'instituts da finanzas svizzers, sco la Banca naziunala svizra u las cassas da pensiun, a l'industria internaziunala d'armament e finanzieschan uschia la producziun da las armas che vegnan duvradas sin tut il mund cunter ils umans. L'Iniziativa cunter affars cun material da guerra vul metter ina fin a quai e manar il sectur da finanzas sin vias persistentas ed eticamain accep tablas. - - -

In problem spezial è che la populaziun da la Svizra n'ha nagin dretg da cundecisiun, sch'i sa tracta da la facultad dal stadi u da l'atgna facultad da provediment. Cun l'Iniziativa cunter affars cun material da guerra poi vegnir impedì che noss daners pervegnan a concerns d'armament da l'exteriur. Uschia augmenta l'iniziativa er la transparenza sin il martgà da finan zas svizzer. -

Meglra rendita

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

En Svizra datti gia oz insaquants acturs finanzials ch'exclu dan investiziuns en interpresas d'armament: Differentas cassas da pensiun n'investeschan betg lur daners en l'industria d'arma ment e pon tuttina realisar ina rendita confurma al martgà. Uschia per exempel quella da la citad da Turitg, ina da las 300 cassas da pensiun las pli grondas dal mund: Dapi il november 2016 vegnan ils producents d'armas atomaras e da muniziun a fragmentaziun exclus consequentamain dal portfolio. Tgi ch'investescha en products d'investiziun persistents, po savens schizunt far quint cun ina meglra rendita: Sche las cassas da pensiun svizras avessan investì lur daners avant 1 onn en investi ziuns persistentas, pudess la facultad da nossas cassas da pen siun esser en media 1000 francs pli auta per persuna. - - - -

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

Ge

a

kriegsgeschaefte.ch

Arguments

Buna soluziun gia avant maun

L'iniziativa na po betg cuntanscher sia finamira

Rentas e plazza da finanzas en privel

Cussegl federal e parlament

In mund pli paschaivel è en l'interess da la Svizra. Cun l'iniziativa na sa lascha questa finamira dentant betg cun tanscher. L'iniziativa dischavantagiass la Svizra sco plazza economica e da finanzas. Quai avess consequenzas nega tivas per numerusas interpresas e per noss provediment da vegliadetgna. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs: - -

La Lescha davart il material da guerra scumonda gia oz da producir armas atomaras, biologicas e chemicas sco er minas cunter persunas e muniziun a fragmentaziun. La regulaziun vertenta conceda dentant a nossas ovras da provediment ed a la Svizra sco plazza da finanzas la libertad d'agir necessaria, per che las facultads administradas possian vegnir investidas en moda fermamain diversifitgada e cun ina pitschna ristga d'inve stiziun en products finanzials etablids sin plaun internaziunal. -

L'iniziativa vul in scumond global da finanziar producents da material da guerra. Quai n'è betg realistic. La Svizra na po betg sfurzar auters pajais d'introducir in tal scumond. L'iniziati va tutgass pia mo la plazza da finanzas svizra e parts da l'indu stria indigena. - -

Sche l'iniziativa vegniss acceptada, vegnissan restrenschi das fermamain las pussaivladads da las cassas da pensiun e da la AVS/AI da far investiziuns. Tscherts bains d'investiziun favuraivels fissan per part scumandads e tar auters na fissi betg cler, sch'ins dastga investir en els. Quai pudess avair consequen zas negativas per las rentas da vegliadetgna. La restricziun da la libertad da las bancas e da las assicuranzas da far investi ziuns indebliss ultra da quai la plazza da finanzas svizra. - - -

Consequenzas negativas per l'industria

Politica exteriura e politica da segirezza cun responsabladad

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Betg mo grondas interpresas d'armament na fissan pertutgadas. Sch'il scumond da finanziaziun per bancas svizras vegniss realisà, na survegnissan er IPM svizras betg pli credits da lur bancas, perquai ch'ellas valessan tenor ils criteris severs da l'iniziativa sco producentas da material da guerra. Sche l'access a credits vegn engrevgià per IPM, pon ellas investir damain. Tras quai perdan ellas la cumpetitivitad. En il cas extrem van a perder savida e plazzas da lavur. Ina industria autamain tecnologica è impurtanta per il bainstar da la Svizra. Ultra da quai reducescha ella la dependenza da l'armada da l'exteriur.

La Svizra è conscienta da sia responsabladad. Sco inter mediatura promova ella la pasch tranter partidas da conflict. Il Cussegl federal chapescha ils giavischs dal comité d'iniziativa. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, n'avess quai però nagin effect – sin l'entir mund na vegnissan betg producidas main armas. L'iniziativa na chaschunass pia betg in mund pli paschai vel. Tuttina stuess la Svizra surpigliar las consequenzas econo micas, en spezial per il provediment da vegliadetgna. - - -

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra».

Na admin.ch/scumond-da-finanziaziun

§

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra» dals 19 da zercladur 2020

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala 1 , suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra» ch'è vegnida inoltrada ils 21 da zercladur 2018 2 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 14 d'avust 2019 3 , concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 21 da zercladur 2018 «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 107a Scumond da finanziar ils producents da material da guerra
1 A la Banca naziunala svizra, a las fundaziuns sco er a las instituziuns dal provedi ment public e dal provediment professiunal èsi scumandà da finanziar ils producents da material da guerra. -
2 Sco producents da material da guerra valan interpresas che obtegnan pli che 5 per tschient da lur svieuta annuala cun la producziun da material da guerra. Exceptads da quai èn apparats che servan a la deminaziun umanitara sco er armas da chatscha e da sport e la muniziun appartegnenta. -
3 Sco finanziaziun da producents da material da guerra valan:
a. la concessiun da credits, d'emprests e da donaziuns u d'avantatgs finanzials cumparegliabels a producents da material da guerra;
b. la participaziun a producents da material da guerra e l'acquisiziun da vaglias che vegnan emessas da producents da material da guerra;
1 SR 101
3 BBl 2019 5115
2 BBl 2018 4545

§

c. l'acquisiziun da parts da products finanzials, sco investiziuns collectivas da chapital u products structurads, sche quests products finanzials cuntegnan ils products d'investiziun en il senn da la litera b.
4 La Confederaziun s'engascha sin plaun naziunal ed internaziunal per ch'i valian cundiziuns analogas per bancas e per assicuranzas.

Art. 197 cifra 12 4

12. Disposiziun transitorica tar l'art. 107a (Scumond da finanziar ils producents da material da guerra)
1 Sche las disposiziuns legalas respectivas n'entran betg en vigur entaifer 4 onns suenter l'acceptaziun da l'artitgel 107a tras il pievel ed ils chantuns, decretescha il Cussegl federal las disposiziuns executivas necessarias en in'ordinaziun; quellas valan fin che las disposiziuns legalas entran en vigur.
2 Suenter l'acceptaziun da l'artitgel 107a tras il pievel ed ils chantuns na dastgi betg pli vegnir finanzià tenor l'artitgel 107a. Finanziaziuns existentas ston vegnir liqui dadas entaifer 4 onns. -

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Na

Na

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 29 da november 2020 sco suonda:

Iniziativa dal pievel «Per interpresas respon sablas – per proteger ils umans e l'ambient» -

Iniziativa dal pievel «Per in scumond da finanziar ils producents da material da guerra»

VoteInfo L'app davart las votaziuns
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates11032007.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal11032007.pdf	Votaziun dal pievel dals 11 da mars 2007 Explicaziuns dal cussegl federal

Iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala»

Schweizerische Eidgenossenschaft Confédération suisse Confederazione Svizzera Confederaziun svizra

Davart quai vegni votà

Iniziativa «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala»

L'iniziativa populara «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala» pretenda ina suletta cassa da malsauns per l'assicuranza fundamentala. Plinavant vul l'iniziativa che las premias en l'assicuranza fundamentala vegnian fixadas tenor la capacitad economica da las persunas assicuradas.

Il cussegl federal ed il parlament refuseschan l'iniziativa. Il sistem actual cun pliras cassas da malsauns ha clers avantatgs. Il creschament dals custs da sanadad na vegn franà ni cun ina cassa unitara ni cun premias ch'èn dependentas da las entradas e da la facultad.

Infurmaziuns davart il project Il text da votaziun

paginas 4–13 paginas  9–10

Iniziativa federala dal pievel

«Per ina cassa da malsauns unitara e sociala»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala»?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l'iniziativa.

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 122 cunter 67 vuschs tar 2 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 34 cunter 6 vuschs tar 2 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

L'assicuranza obligatorica per la tgira da malsauns (assicuranza fundamentala) garantescha oz a tut la populaziun da survegnir il tractament medicinal necessari, e quai en ina buna qualitad. Purschida vegn ella da differentas cassas da malsauns. Las prestaziuns vegnan finanziadas tras premias e tras ina participaziun als custs da vart da las persunas assicuradas (franschisa e resalva persunala) sco er per in terz tras daners da taglia (subvenziuns chantunalas). Quest sistem procura er per ina gulivaziun sociala: Per persunas assicuradas che vivan en relaziuns economicas modestas vegnan las premias reducidas cun daners da la confederaziun e dals chantuns.

L'iniziativa ch'è vegnida lantschada dal «mouvement populaire des familles» ha duas finamiras principalas: per l'ina duai l'assicuranza fundamentala vegnir realisada d'ina unica cassa da malsauns, per l'autra duain las premias da la cassa da malsauns vegnir fixadas sin basa da las entradas e da la facultad da las persunas assicuradas.

Il monopol da la cassa unitara ha per consequenza che las persunas assicuradas na pon betg pli midar lur cassa da malsauns, tar la quala ellas han lur assicuranza fundamentala. La concurrenza tranter las cassas croda davent. Premias che vegnan graduadas tenor las entradas e tenor la facultad sumeglian fitg ina taglia supplementara. Il creschament dals custs na vegn uschia betg franà. Ed i n'è betg cler, tge persunas assicuradas che vegnan engrevgiadas tras la nova finanziaziun e tgeninas che vegnan distgargiadas.

Il cussegl federal ed il parlament refuseschan l'iniziativa: Ina cassa unitara fiss in product immovibel ed eliminass la concurrenza. Premias che vegnan graduadas tenor las entradas e tenor la facultad engrevgiassan en emprima lingia la classa mesauna. Problems essenzials sco il creschament dals custs na vegnissan betg schliads uschia e las stentas dal cussegl federal e dal parlament per ina refurma vegnissan bloccadas.

Sistem actual

Tge vul l'iniziativa?

Consequenzas da l'iniziativa

Puntg da vista dal cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

L'assicuranza fundamentala vegn purschida dad 87 cassas da malsauns ch'èn renconuschidas da la confederaziun. La libertad cumplaina dat a las persunas assicuradas la pussaivladad da tscherner libramain la cassa da malsauns e da midar d'ina cassa da malsauns a l'autra, e quai independentamain dal stadi da sanadad e da la vegliadetgna.

Las prestaziuns vegnan actualmain finanziadas en moda solidara tras premias, tras ina participaziun als custs da vart da las persunas assicuradas e tras daners da taglia. Las cassas fixeschan l'autezza da las premias sin basa da lur custs. Tut tenor la cassa existan pervia da quai tranter ils chantuns e tranter las regiuns differenzas pli grondas tar las premias. Il stadi da sanadad da la persuna assicurada n'ha nagina influenza sin l'autezza da la premia. A partir dal 26avel onn da vegliadetgna na datti er pli naginas graduaziuns tenor la vegliadetgna.

Tar dus puncts aviseschan las iniziantas ed ils iniziants ina midada fundamentala dal sistem. L'assicuranza fundamentala duai vegnir purschida d'ina unica cassa da malsauns e las premias duain vegnir fixadas sin basa da las entradas e da la facultad da las persunas assicuradas. L'iniziativa prescriva ultra da quai la structura da gestiun da la nova cassa unitara. La regulaziun concernent la calculaziun da las premias vegn surlaschada a la legislatura u al legislatur. La cassa unitara sezza na dastga betg porscher assicuranzas supplementaras. Assicuranzas supplementaras ston pervia da quai adina vegnir fatgas tar in'autra assicuranza.

Suenter la regulaziun transitorica duai la cassa unitara cumenzar cun sia activitad il pli tard trais onns suenter che la disposiziun da la constituziun proponida è vegnida acceptada. Ella surpiglia las activas e las passivas da las cassas da malsauns, uschenavant che quellas derivan da l'assicuranza fundamentala. Dumondas essenzialas da la transiziun n'èn dentant betg regladas, per exempel en tge moda e maniera che las valurs da facultad da las cassas da malsauns ston vegnir administradas durant quests trais onns u a tge cundiziuns ch'ils meds finanzials duain vegnir transferids.

Sistem actual: tscherna da cassas da malsauns

Finanziaziun

Finamiras da l'iniziativa

Regulaziun transitorica

Tge sa midass, sche l'iniziativa vegniss acceptada?

Co vegn finanziada l'assicuranza fundamentala?

Quant gronds èn ils custs administrativs da l'assicuranza fundamentala?

Tge reservas e tge retenziuns èn necessarias per l'assicuranza fundamentala?

Sistem actual

Tar la fixaziun da las premias vala il princip da la solidaritad tranter persunas saunas e malsaunas, tranter persunas giuvnas e veglias. Premias pli bassas pajan mo uffants e persunas giuvnas creschidas fin ch'ellas han cumplenì 25 onns. Las entradas e la facultad giogan ina rolla en cas d'ina reducziun da las premias.

Ils custs administrativs han importà l'onn 2005 5,4 pertschient da tut las expensas.

Las cassas da malsauns ston metter d'ina vart las reservas e las retenziuns ch'èn necessarias. Las reservas minimalas importan – tut tenor la grondezza da la cassa – actualmain tranter 13 e 20 pertschient da las entradas da premias. Ulteriuras reducziuns èn gia decididas.

Iniziativa

L'iniziativa regla la part da las premias da la finanziaziun mo en moda rudimentara. Quella duai vegnir fixada tenor la capacitad economica da las persunas assicuradas. L'elavuraziun dals detagls vegn surlaschada a la legislatura u al legislatur. Tgi che paja dapli e tgi che paja damain n'è anc betg previsibel.

Er tar la cassa unitara custa l'administraziun. I n'è betg cler, sche quels custs èn pli auts u pli bass cumpareglià cun ils custs actuals.

Reservas e retenziuns vegnan anc adina ad esser necessarias.

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala»

dals 23 da zercladur 2006

L’assamblea federala da la confederaziun svizra, sa basond sin l’artitgel 139 alinea 3 da la constituziun federala 1 , suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel ch’è vegnida inoltrada ils 9 da december 2004 «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala» 2 , suenter avair gì invista da la missiva dal cussegl federal dals 9 da december 2005 3 , concluda:

Art. 1

1 L’iniziativa dal pievel dals 9 da december 2004 «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L’iniziativa dal pievel sa cloma:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 117 al. 3 (nov)

3 La confederaziun instituescha ina cassa unitara per l’assicuranza obligatorica per la tgira da malsauns. Il cussegl d’administraziun ed il cussegl da surveglianza cumpiglian in dumber egual da represchentantas e da represchentants da las autoritads, dals furniturs da prestaziuns e da las organisaziuns che represchentan ils interess da las persunas assicuradas.

La lescha regla la finanziaziun da la cassa. Ella fixescha las premias tenor la capacitad economica da las persunas assicuradas.

1 CS 101

3 BBl 2006 735

2 BBl 2003 3977 , 2005 533

II

Las disposiziuns transitoricas da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 197 cifra 8 (nov) 4

8. Disposiziun transitorica tar l’art. 117 al. 3 (Assicuranza obligatorica per la tgira da malsauns)

La cassa unitara cumenza cun sia lavur il pli tard trais onns suenter che l’artitgel 117 alinea 3 è vegnì acceptà. Ella surpiglia las activas e las passivas da las instituziuns existentas en il sectur da l’assicuranza obligatorica per la tgira da malsauns.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

4 L’iniziativa dal pievel pretendeva d’introducir questa disposiziun sco artitgel 197 cifra 2 en la constituziun federala. Cunquai ch’il pievel ed ils chantuns han acceptà ils 28 da november 2004 il conclus federal dals 3 d’october 2003 davart la nova concepziun da la gulivaziun da finanzas e da las incumbensas tranter la confederaziun ed ils chantuns (NGF) ed ils 27 da november 2005 l’iniziativa federala dal pievel «Per victualias producidas senza tecnologia genetica», èn gia occupadas las cifras 2–7 en l’artitgel 197. Ellas na duain betg vegnir remplazzadas tras l’iniziativa federala dal pievel «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala». Perquai sto ussa vegnir attribuida a l’iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala» la cifra 8 da l’artitgel 197 da la constituziun federala.

Ils arguments dal comité d'iniziativa

«Metter ina fin a la pseudoconcurrenza ed a las schicanas birocraticas

L'iniziativa «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala» garantescha in bun provediment medicinal per tuts. En il sectur da la sanadad cumbattan 87 cassas da malsauns per las «bunas ristgas» (umens giuvens). A medem temp engrevgeschan ellas – tras schicanas birocraticas – la vita ad umans attempads, a persunas cronicamain malsaunas ed a glieud cun ina sanadad sensibla. Las cassas vulan vegnir libras da las «nauschas ristgas». Questa selecziun da las ristgas è in sfarlattim da daners enorm sin donn e cust da las persunas assicuradas (reclama, administraziun).

En l'assicuranza fundamentala ston tut las cassas furnir las medemas prestaziuns. Uschia daventa la concurrenza tranter las cassas ina pseudoconcurrenza che nus pajain cun premias pli autas. L'iniziativa metta ina fin a quest gieu char e nunduvrabel. Empè da la pseudoconcurrenza pretenda ella in'administraziun concisa e discreta per l'assicuranza fundamentala, sco quai che nus l'enconuschain da la AVS. La cassa unitara e sociala garantescha quai, senza metter tut sin il chau. Ella duai daventar la AVS per il sectur da la sanadad. Quai porta blers avantatgs:

* Premias pli bassas per entradas mesaunas e pitschnas (dus terzs da la populaziun) grazia a respargns tar ils custs d'administraziun e da reclama e grazia a la dissoluziun da las nundumbraivlas cassas che cuntegnan reservas da milliardas.
* Premias tenor las entradas. Naginas premias per uffants.
* Ina premia per chantun.
* Separaziun clera: la cassa unitara per l'assicuranza fundamentala; las cassas da malsauns privatas per las assicuranzas supplementaras.
* Meglra controlla dals custs e dals rendaquints.
* Administraziun simpla ch'è orientada a la clientella – sco tar la AVS.
* Nagina medischina da duas classas, bunas prestaziuns e libra tscherna da la media u dal medi e da l'ospital. Dapli meds finanzials per la prevenziun e per la medischina cumplementara.
* Cun far part da la direcziun da la cassa unitara pon las persunas assicuradas sa participar a las decisiuns.

Tras l'iniziativa dumagnain nus ils custs sut controlla, stgaffin transparenza ed impedin ch'ils vegls cumbattan ils giuvens e ch'ils sauns s'opponan als malsauns. Ulteriuras infurmaziuns sut www.einheitskasse-ja.ch»

Ils arguments dal cussegl federal

L'iniziativa «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala» chaschunass ina midada fundamentala dal sistem da l'assicuranza fundamentala. Cun ina unica cassa da malsauns perda la populaziun la pussaivladad da tscherner l'assicuranza tenor ils agens basegns. L'introducziun da premias che vegnan graduadas tenor las entradas e tenor la facultad è il medem sco ina taglia supplementara. Las empermischuns da las iniziantas e dals iniziants che las premias sajan suenter pli bassas per la gronda part da las persunas assicuradas n'èn betg realisticas. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, vegnissan ultra da quai bloccadas las stentas currentas dal parlament e dal cussegl federal da chattar mesiras per sbassar ils custs.

Il cussegl federal refusa l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

Il cussegl federal è da l'avis ch'in sistem cun pliras assicuranzas che porschan l'assicuranza fundamentala haja clers avantatgs envers in monopol d'ina unica cassa da malsauns. Las persunas assicuradas pon tscherner libramain la cassa da malsauns. Sch'ellas n'èn betg cuntentas cun las premias u cun ils servetschs che vegnan prestads da la cassa, pon ellas midar tar in'autra cassa. Uschia cuntegna quest sistem elements centrals da concurrenza che dattan er stimuls da tschertgar mesiras che sbassan ils custs e che han in effect sin las premias. Questa concurrenza crudass tar ina cassa unitara, e la qualitad da las prestaziuns sa reduciss. Cun la finanziaziun che vegn proponida da l'iniziativa daventi pli difficil da porscher furmas d'assicuranza cun rabats da premias e cun stimuls da spargnar.

Il sistem solidaric actual cun premias ch'èn independentas da las entradas e da la facultad da la persuna assicurada (premias per persuna) è sa cumprovà. Cun reducir las premias vegn stgaffida ina gulivaziun sociala. La midada a premias ch'èn graduadas tenor las entradas e tenor la facultad da las

Ina midada fundamentala dal sistem n'è betg necessaria

La classa mesauna perda

persunas assicuradas è il medem sco ina taglia supplementara. Quella tutga previsiblamain la classa mesauna en moda spezialmain dira. Tgi che vegn engrevgià supplementarmain tras la nova calculaziun da las premias ed en tge dimensiun, n'è anc betg cler. Tgi che vegn distgargià cumplainamain grazia a la reducziun da las premias na po betg profitar dapli tras la nova calculaziun da las premias.

Ina cassa da malsauns unitara cun passa 7,5 milliuns persunas assicuradas avess in apparat administrativ surdimensiunà. La direcziun tripartita sco ch'ella vegn proponida dastgass retardar u schizunt bloccar decisiuns urgentas. In terz da la direcziun sa cumpona da las organisaziuns che furneschan las prestaziuns (tranter auter dals ospitals, da las medias e dals medis, da las apotecras e dals apotechers). En cas da tractativas davart las tariffas vegnissan ellas pia a cundecider davart lur atgnas entradas.

La nova organisaziun pretendess che l'entira facultad da l'assicuranza fundamentala da las cassas da malsauns stuess vegnir transferida a la nova cassa unitara. L'iniziativa na garantescha betg che questa facultad resta mantegnida durant la fasa transitorica. Sch'i fiss anc avant maun facultad, stuessan las cassas eventualmain vegnir indemnisadas. Tractativas giuridicas stentusas e gronds custs per crear la cassa unitara fissan la consequenza.

Il problem principal da l'assicuranza fundamentala èn ils custs creschents. L'iniziativa mida mo sia structura e sia finanziaziun, eliminescha dentant ils stimuls da spargnar. Uschia na gida ella betg a survegnir meglier sut controlla il creschament dals custs e da las premias. Il cuntrari – senza concurrenza e senza stimuls da spargnar smanatschi ch'ils custs creschan supplementarmain.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala».

Cassa unitara immovibla

Problems tar la realisaziun

Nagina soluziun per la problematica dals custs

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 11 da mars 2007 sco suonda:

Na a l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns unitara e sociala»
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/Abstimmungsbroschuere_19-05-2019_RM.pdf.download.pdf/Abstimmungsbroschuere_19-05-2019_RM.pdf	Votaziun dal pievel

Emprim project

- 19 da matg 2

Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA)

Segund project

Realisaziun d'ina midada da la directiva da la UE davart las armas (Svilup da l'acquist da Schengen)

Emprim project

Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA)

Ils videos da la votaziun

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA)

Per il bainstar da noss pajais èn ina imposiziun da taglia sin interpresas che po cumpeter sin livel internaziunal ed ina prevenziun da vegliadetgna duas pitgas fundamentalas impurtantas. En tuts dus secturs dovri urgentamain refurmas: L'imposiziun da taglia sin interpresas sto vegnir adattada per restar attractiva sut cundiziuns internaziunalas midadas. La AVS dovra meds finanzials supplementars per pudair pajar il dumber creschent da rentas.

Il Cussegl federal ed il parlament vulan stgaffir in sistem fiscal cumpetitiv che resguarda las pretensiuns internaziunalas e gidar a segirar las rentas da la AVS. Privilegis fiscals per interpresas ch'èn principalmain activas sin plaun internaziunal vegnan abolids. En il futur valan da princip las medemas reglas d'imposiziun da taglia per tut las interpresas. En quest connex vegnan investiziuns a favur da la perscrutaziun e dal svilup promovidas fiscalmain. Ils chantuns survegnan daners supple mentars da la Confederaziun per realisar il project tenor lur basegns e per mitigiar las consequenzas pussaivlas per las citads e per las vischnancas. Blers chantuns vulan sbassar l'imposiziun da taglia sin interpresas per restar attractivs. Questas reducziuns da la taglia n'èn betg part da quest project, han però tuttina in connex cun tal. Las mesiras fiscalas da la Confederaziun e dals chantuns chaschunan a curta vista in minus d'entradas da var 2 milliardas francs per onn (guardar «Detagls»). Il medem mument survegn la AVS supplementarmain circa 2 milliardas francs per onn sco contribuziun a la segirada da las rentas. -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dals comités da referendum

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar la Lescha federala dals 28 da settember 2018 davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA)?

Gea

Per il Cussegl federal e per il parlament preschenta il project ina soluziun equilibrada per dus problems urgents. El stgaffescha in sistem fiscal cumpetitiv che resguarda las pretensiuns internaziunalas cun reglas ch'èn identicas per tut las interpresas. Uschia segirescha el plazzas da lavur ed entradas fiscalas. Il medem mument rinforza el la AVS.

admin.ch/rffa-rm

Na

Per in comité èn novs privilegis fiscals per interpresas grondas inacceptabels: Quels giessan sin donn e cust da la po pulaziun e chaschunassan sperditas – tar la furmaziun, tar las canortas e tar la tgira. Per auters comités impussibilitescha la colliaziun da taglias cun la AVS da votar en moda autentica ed impedescha refurmas structuralas da la prevenziun da veglia detgna. - -

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

ealisaziun d'ina midada da la directiva da la UE davart las armas (Svilup da l'acquist da S chengen)

Il dretg d'armas svizzer ha – sco quel da la UE – la finamira da cumbatter l'abus d'armas. Per ch'il dretg d'armas correspun dia a la necessitad actuala, sto el vegnir adattà en cas da basegn. La UE ha midà sia directiva davart las armas l'onn 2017. La Svizra sco commembra da la cuminanza dals stadis da Schengen e da Dublin vul realisar questa midada da la directiva da la UE davart las armas. Cunter il project ha la «Cuminanza d'interess Sajettar Svizra» fatg in referendum. En cas d'in «na» finescha automaticamain la collavuraziun da la Svizra cun ils stadis da Schengen e da Dublin – nun ch'ils auters stadis e la cumissiun da la UE vegnian encunter a la Svizra (guardar fanestra sin p. 40). -

Da nov prevesa la lescha in'obligaziun da marcar tut las parts essenzialas d'ina arma. Quai facilitescha a la polizia da sclerir la derivanza d'ina arma. Ultra da quai vegn meglierà il barat d'infurmaziuns cun ils auters stadis da Schengen. La polizia svizra vegn a savair uschia en moda pli simpla, a tgi ch'ina arma è vegnida scumandada a l'exteriur per motivs da segirezza. Previs èsi er d'adattar tscherts puncts che concernan l'admissiun d'armas mez automaticas. Schluppets d'assagl pon però vegnir surpigliads vinavant directamain da l'armada. Er las autras disposiziuns èn formuladas uschia ch'ils fatgs da tir tradiziunals svizzers pon vegnir mantegnids.

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité da referendum

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 28 da settember 2018 davart l'approvaziun e la reali saziun dal barat da notas tranter la Svizra e la UE concernent la surpigliada da la directiva (UE) 2017/853 per midar la directiva da la UE davart las armas (Svilup da l'acquist da Schengen)? -

Gea

Per il Cussegl federal e per il parlament èsi cler: La revisiun parziala porta en tscherts puncts meglieraziuns tar la protecziun cunter in abus d'armas e midadas mo administrativas per ina part da las tiraduras e dals tiradurs. Ella na periclitescha betg nossa tradiziun da tir. Ed ella garantescha la collavuraziun cun ils stadis da Schengen e da Dublin.

Na

Tenor il comité da referendum cuntrafa la surpigliada da la directiva da la UE davart las armas a la Constituziun svizra. Ultra da quai vegnia abolì il dretg da posseder armas. Il sport da tir tradiziunal vegnia sepulì. Il medem mument na gidia la novaziun nagut en il cumbat cunter il terrorissem e cunter la criminalitad.

Detagls

Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA)

Arguments dals comités da referendum

Arguments dal Cussegl federal

Refurmas urgentamain necessarias

Emprendì da projects refusads

La Svizra è economicamain ferma. Ella porscha buns conturns per plazzas da lavur segiras ed attractivas ed ha assicuranzas socialas da gronda prestaziun. En dus secturs dovri però urgentamain refurmas: L'imposiziun da taglia sin inter presas sto vegnir adattada per che la Svizra correspundia a las novas pretensiuns internaziunalas e restia cumpetitiva. Suenter 20 onns senza refurma cumplessiva perda la AVS pli e pli l'equiliber finanzial. ­

Projects che han vulì schliar quest problem, èn vegnids refusads en votaziuns dal pievel l'ultima giada l'onn 2017. 1 Il basegn da refurma è però incontestà. Perquai han il Cussegl federal ed il parlament elavurà immediatamain in nov project. Quel tegna quint da la critica envers ils projects refusads: Ils giavischs da las citads e da las vischnancas vegnan resguardads e las grevezzas fiscalas supplementaras e las facilitaziuns èn pli equilibradas. La finanziaziun supplementara da la AVS stgaffe scha ina gulivaziun per la distgargia fiscala da las interpresas. Ella porta a la AVS gia a partir da l'onn che vegn ina gronda part da las entradas supplementaras duvradas supplementarmain. Il Cussegl federal elavura per il mument mesiras per segirar en moda cumplessiva las rentas da la AVS (guardar fanestra). -

Refurma AVS 21

Cun la «AVS 21» prepara il Cussegl federal per il mument ina refurma cumplessiva da la AVS. Sia finamira è quella da segirar l'equiliber finanzial da la AVS e da mantegnair il nivel da las rentas da la AVS. Sche la Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS vegn acceptada ils 19 da matg 2019, adatta il Cussegl federal correspundentamain la refurma AVS 21. Perquai che mo ina part dal basegn da finanziaziun da la AVS vegniss dentant cuvrì cun la lescha federala, resta necessaria la refurma AVS 21 er, sche la lescha federala vegn acceptada. Il Cussegl federal planisescha da suttametter il project AVS 21 anc la stad 2019 al parlament.

1 La Lescha federala davart mesiras fiscalas per rinforzar la cumpeti tivitad da la Svizra sco lieu d'interpresas (Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III) è vegnida refusada en la votaziun dal pievel dals 12 da favr. 2017 (Fegl uffizial federal 2017 3387). Il Conclus federal davart la finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur e la Lescha federala davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020 èn vegnids refusads en la votaziun dal pievel dals 24 da sett. 2017 (Fegl uffizial federal 2017 7829). -

Privilegis fiscals vegnan abolids

L'innovaziun vegn promovida

Gulivaziun federalistica

Dapli taglia sin dividendas

Cun il project valan en il futur da princip las medemas reglas d'imponer taglias per tut las interpresas: Privilegis fiscals vertents per interpresas ch'èn principalmain activas sin plaun internaziunal vegnan abolids. Questas uschenumnadas socie tads cun status spezial occupan en Svizra var 150 000 emploia das ed emploiads e pajan tar la Confederaziun stgars la mesadad, tar ils chantuns e tar las vischnancas stgars in tschintgavel da las taglias da persunas giuridicas. Per questas interpresas s'augmenta tut en tut la grevezza fiscala. - -

Da nov vegnan promovidas e sustegnidas interpresas innovativas en quai che pertutga las taglias chantunalas e communalas: Cun l'introducziun d'in nov instrument fiscal – la chascha da patentas («patentbox») – vegn il gudogn che resulta da patentas engrevgià cun taglias pli bassas, per la perscrutaziun e per il svilup pon vegnir concedidas ulteriuras deducziuns. La finamira da questa mesira è quella da mante gnair la cumpetitivitad da la Svizra sco lieu d'innovaziun e da porscher plazzas da lavur attractivas. Ils levgiaments fiscals vegnan però limitads, per che er questas interpresas prestian ina contribuziun commensurada a la finanziaziun da las incumbensas dal stadi. Tar la taglia federala directa na vegnan introducids nagins levgiaments. -

Sch'ils privilegis fiscals vertents vegnissan abolids senza cumpensaziun, perdess la Svizra sia cumpetitivitad sin plaun internaziunal. Pervia da quai planiseschan blers chantuns da reducir las taglias per tut las interpresas. Perquai che la Confederaziun profitescha da chantuns economicamain attractivs, als surlascha ella dapli da sias entradas fiscalas. Ils chantuns da lur vart indemniseschan a las citads ed a las vischnancas eventualas consequenzas che resultan da las refurmas chantunalas. Cun l'aboliziun dals privilegis fiscals vertents per societads cun status spezial sto er vegnir adattada la calculaziun per la gulivaziun da finanzas naziunala.

En cas da la taxaziun da dividendas e da la restituziun da reservas da l'apport da chapital da las interpresas valan reglas pli severas en l'avegnir. Quellas chaschunan ina grevezza fiscala pli gronda per las acziunarias ed ils acziunaris.

La AVS en miserias finanzialas

2 milliardas francs dapli per la AVS

Entradas pli pitschnas per il maun public

Il project generescha entradas supplementaras che vegnan duvradas urgentamain per segirar las rentas da la AVS. La situaziun finanziala da la AVS sa pegiurescha pli e pli. Gia oz na bastan las entradas currentas betg pli per cuvrir las expensas. 2 Questa situaziun vegn a s'agravar svelt cun il pensiunament da las annadas cun bleras naschientschas da la generaziun dal babyboom e cun la creschientscha da la durada probabla da la vita.

Cun quest project survegn la AVS a partir da l'onn 2020 var 2 milliardas francs dapli per onn. 3 A las entradas supple mentaras contribuescha la Confederaziun circa 800 milliuns francs. Il rest vegn pajà da las interpresas e da las persunas assicuradas: Per l'emprima giada dapi passa 40 onns vegnan auzadas levamain las contribuziuns a la AVS. La tariffa da contribuziun da las patrunas e dals patruns sco er da las lavurantas e dals lavurants vegn augmentada per mintgamai 0,15 puncts procentuals. -

I vegn stimà che las mesiras fiscalas chaschunian a curta vista in minus d'entradas da var 2 milliardas francs per onn per la Confederaziun, per ils chantuns e per las vischnancas. 4 Questa summa cumpiglia las reducziuns fiscalas planisadas dals

2 La finanziaziun da la AVS sa basa sin il sistem da repartiziun, cun il qual las entradas annualas duain cuvrir las expensas annualas. Il deficit da repartiziun ch'è sa cumulà dapi l'onn 2014 importa 2,7 milliardas francs (stadi da la fin da l'onn 2017). Fin ussa ha el pudì vegnir cumpensà cun ils retgavs da facultad, uschia ch'il quint da gestiun da la AVS mussa anc in resultat positiv. En il futur na vegnan ils retgavs da facultad betg pli a bastar per cumpensar il deficit da repartiziun (guardar rapports annuals AVS AI CG dal fond da cumpensaziun da l'assicuranza per vegls e survivents, da l'assicuranza d'invaliditad e da l'urden da cumpensaziun dal gudogn, compenswiss.ch > Jahresberichte).
3 L'import dependa dal svilup dals salaris e dal svilup da las rentas. L'onn 2030 importa el probablamain var 2,4 milliardas francs (guardar la calculaziun da l'Uffizi federal d'assicuranzas socialas UFAS dals 26 da sett. 2018 en il document da basa «Auswirkungen der Vorlage STAF auf die Stabilisierung der AHV (AHV 21)», p. 6 bsv.admin.ch > Sozial versicherungen > AHV > Reformen & Revisionen > AHV 21).
4 La stimaziun sa basa sin in'enquista tar ils chantuns davart la realisaziun da la refurma qua avant maun (stadi: mars 2018); missiva dal Cussegl federal dals 21 da mars 2018 davart la Lescha federala davart il project fiscal 17 (PF17); Fegl uffizial federal 2018 2527, qua 2639 ( admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt).

Tge capita en cas d'in «na»?

chantuns che n'èn betg part da quest project. Cun ina refurma èn las entradas a vista mesauna fin a lunga vista pli grondas che sch'i vegniss renunzià a la refurma. Quai mussa in studi da l'Administraziun federala da taglia. 5 Cun il temp dastgassan las entradas pli pitschnas stimadas vegnir cumpensadas per part u dal tuttafatg. I pudessan schizunt resultar entradas ch'èn pli grondas cumpareglià cun oz. Il total da las consequenzas finanzialas da las mesiras fiscalas per il maun public dependa dentant da blers facturs, numnadamain da la politica fiscala d'auters pajais e dals chantuns sco er da las reacziuns da las interpresas.

Sch'ils privilegis fiscals per interpresas ch'èn per gronda part activas sin plaun internaziunal na vegnissan betg abolids, stuessan las interpresas svizras far quint cun cuntramesiras da l'exteriur: Per exempel pudessan vegnir pretendidas a l'exteriur dapli taglias da filialas d'interpresas svizras. Interpresas pudessan emigrar. Quai pudess custar plazzas da lavur sco er chaschunar in minus d'entradas per la Confederaziun, per ils chantuns e per las vischnancas. Senza ina finanziaziun supplementara s'agravassan svelt ils problems finanzials da la AVS. Els stuessan vegnir schliads cumplettamain tras la refurma AVS 21.

5 Studi da l'Administraziun federala da taglia, stimaziun dinamica dals effects sin las entradas dal project fiscal 17 ( estv.admin.ch > Steuerpolitik Steuerstatistiken Steuerinformationen > Steuerpolitik > Fachinformationen > Berichte).

Survista da las mesiras da la refurma fiscala e da la finanziaziun da la AVS 6

7 Calculaziun da l'Administraziun federala da taglia AFT dal settember 2018 ( parlament.ch > Ratsbetrieb > Suche Curia Vista > Geschäftsnummer 18.031 > «Statische finanzielle Auswirkungen des Parlamentsbeschlusses STAF, der Botschaft SV17 und der Abstimmungsvorlage USR III»).

8 Pervia dal svilup da la structura da vegliadetgna vegn duvrà dapi l'onn 1999 1 punct procentual da la taglia sin la plivalur per finanziar la AVS. 83 % dal retgav van oz a la AVS, 17 % a la Confederaziun.

Arguments

Na ad in ulteriur engion fiscal

Comités da referendum

Comité da referendum «RTI III, RFFA: Na è na!»

Il project davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA) è precis uschè inacceptabel sco la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas III (RTI III) ch'è vegnida sbittada avant 2 onns cun var 60 pertschient da las vuschs. La missiva da quella giada era clera: Nus schain na a novs privilegis per las interpresas grondas sin donn e cust da la gronda maioritad da la populaziun. Il parlament però na vul betg udir quest parairi e vegn puspè cun il medem recept.

Perditas da milliardas per la Confederaziun, per ils chantuns e per las vischnancas, quai è quai che la RFFA ans porta – sco gia la RTI III. Las consequenzas vegnin nus a sentir per exempel tar las canortas d'uffants pitschens, tar la tgira da persunas attempadas, tar la qualitad da la purschida da fur maziun, tar la tgira en ils ospitals u tar la reducziun da las premias da l'assicuranza da malsauns. Nus tuts – ed en spezial las dunnas – vegnin ad esser pertutgads da quai.

Il quint per ils regals fiscals a las interpresas grondas pajain nus er cun in augment da nossas taglias. La malgistadad cuntinuescha pia: Nus pajain taglias fin a l'ultim rap da nossas entradas, entant che las acziunarias ed ils acziunaris pon pro fitar vinavant da distgargias massivas da lur dividendas. Ils multis pon perfin trair giu fin a 70 pertschient da lur profits. -

La RFFA ans maina sin ina via tschorva. La Svizra resta la locomotiva dal dumping fiscal internaziunal, e quai cun meds problematics per evitar taglias. Quai è in gieu privlus, che smanatscha d'ans metter puspè sin ina glista naira. La Svizra cuntinuescha a privar pajais povers da las entradas che quests pajais dovran exnum.

La RFFA cuntegna però er in element positiv: l'ulteriura finanziaziun da nossa AVS. En quest connex na sa tracti però insumma betg d'ina gulivaziun sociala: Las persunas pensiuna das actualas e futuras na vegnan a survegnir gnanc in franc dapli. En in pajais ritg sco la Svizra ston tschientmillis da persunas pensiunadas volver duas giadas mintga franc, per ch'ils daners tanschian fin a la fin dal mais. Empè da far novs -

Per ina prevenziun da vegliadetgna segira

Recumandaziun dals comités da referendum regals finanzials a las grondas interpresas, duessan plitost vegnir augmentadas las rentas da la AVS! Vitiers vegn anc, che questa finanziaziun supplementara na preserva betg las dunnas d'in augment da la vegliadetgna da renta, sco ch'il Cussegl federal prevesa gia ussa.

NA ad in ulteriur engion fiscal!

«Comité burgais NA a la fatschenta fiscala a favur da la AVS» e «Comité da generaziuns»

La cumbinaziun da dus projects senza rapport è in'offaisa per la democrazia ed impussibilitescha da votar en moda autentica. L'agid finanzial per la AVS impedescha ultra da quai refurmas structuralas da la prevenziun da vegliadetgna ch'èn urgentamain necessarias. Nus pretendain ina prevenziun da vegliadetgna segira e stabila e projects democratics.

Perquai recumondan ils comités da referendum:

Na

Arguments

Refurmas necessarias

Tegnì quint da las criticas

Per in sistem fiscal gist

Cussegl federal

La Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS porscha ina soluziun equilibrada per dus problems urgents. Ella stgaffescha in sistem fiscal cumpetitiv e che resguarda las pretensiuns internaziunalas cun las medemas reglas per tut las interpresa e rinforza il medem mument la AVS. Da quai profitescha tut la populaziun svizra. Il Cussegl federal beneventa il project en spezial per ils suandants motivs:

In lieu economic productiv ed ina prevenziun da veglia detgna fidada èn duas pitgas fundamentalas dal model da success «Svizra». Per che quai restia uschia, sto l'imposiziun da taglia sin interpresas vegnir adattada a pretensiuns internaziu nalas. Il medem mument dovra la AVS daners supplementars per che las rentas possian vegnir finanziadas er en l'avegnir. - -

Projects che han vulì schliar quests problems èn vegnids refusads l'ultima giada l'onn 2017 en votaziuns dal pievel. Il basegn da refurma è però incontestà. Il nov project tegna quint da las criticas formuladas e dals giavischs exprimids: Las mesiras fiscalas èn equilibradas meglier, e cun il rinforz da la AVS datti ina gulivaziun sociala. Las citads e las vischnancas survegnan indemnisaziuns commensuradas. Ils chantuns, las citads e las vischnancas sustegnan quest project.

Il nov sistem fiscal è pli gist, perquai ch'i valan en il futur las medemas reglas d'imposiziun per tut las interpresas. Societads privilegiadas fin ussa ston pajar tut en tut taglias pli autas en l'avegnir. Las ulteriuras interpresas, en spezial las interpresas pitschnas e mesaunas, pajan tut en tut main taglia che oz pervia da las reducziuns da la taglia ch'èn planisadas en la gronda part dals chantuns. Largias tar l'imposiziun da las acziunarias e dals acziunaris vegnan serradas.

Per ina Svizra innovativa

In pass impurtant per rentas segiras

Far nagut fiss nuschaivel

Per la populaziun svizra

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Cun il project vegnan promovids la perscrutaziun ed il svilup. Uschia po la Svizra defender sia plazza a la testa en la concurrenza per interpresas innovativas e segirar plazzas da lavur en branschas cun secturs da l'avegnir.

Cun il project vegn rinforzada la AVS. Nossa ovra sociala la pli impurtanta survegn svelt ils meds finanzials ch'ella dovra urgentamain. Refurmas structuralas da la AVS duain vegnir facilitadas uschia.

Senza l'aboliziun dals privilegis fiscals stuess la Svizra far quint cun cuntramesiras da l'exteriur che fan donn a nossa economia. Senza ina finanziaziun supplementara mancassan a la AVS en paucs onns daners per pajar las rentas.

Il project è in bun cumpromiss. El procura che las finanzas publicas da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnan cas èn saunas. El segirescha plazzas da lavur attractivas e rinforza la AVS. Da quai profitescha tut la populaziun svizra. -

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA).

Gea

Text da votaziun

Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA) dals 28 da settember 2018

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 21 da mars 2018 1 , concluda:

I

Ils decrets qua sutvart vegnan midads sco suonda:

1. Lescha federala dals 3 d'october 2003 2 davart la gulivaziun da finanzas e la cumpensaziun da grevezzas

Art. 3 al. 3 segunda e terza frasa

3 … Tar las facultads da las persunas natiralas resguarda el [il Cussegl federal] mo la creschientscha. Tar ils gudogns da las persunas giuridicas tegna el quint dal fatg che lur exauriziun fiscala è differenta cumpareglià cun las entradas e cun las facultads da las persunas natiralas; en quest connex distingua el en spezial tranter ils gudogns tenor l'art. 24b da la Lescha federala dals 14 da december 1990 3 davart l'armonisa ziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas (LATD) ed ils ulteriurs gudogns. -

Art. 23a Disposiziuns transitoricas da la midada dals 28 da settember 2018

1 Per ils emprims 5 onns suenter l'entrada en vigur da la midada dals 28 da settem ber 2018 resguarda il Cussegl federal vinavant il status fiscal spezial da persunas giuridicas tenor l'artitgel 28 alineas 2–4 4 LATD 5 dal dretg vertent. Durant quest temp vegn il gudogn decisiv calculà tenor l'artitgel 3 alinea 3 da questa lescha en la versiun che vala fin a l'entrada en vigur da questa midada. Applitgads vegnan ils facturs beta da l'onn da referenza 2020. Ils gudogns valitads cun ils facturs beta vegnan resguardads per calcular il potenzial da resursas dals onns da referenza correspundents; a partir dal segund onn suenter l'entrada en vigur vegn il volumen da quests gudogns reducì mintga onn per in tschintgavel. -

1 Fegl uffizial federal 2018 2527

3 CS 642.14

2 CS 613.2

4 CULF 1991 1256, 1998 669

5 CS 642.14

2 Questa moda da calculaziun vegn applitgada er, sche la persuna giuridica ha renunzià suenter ils 31 da december 2016 voluntarmain a ses status fiscal spezial.
3 Dal tschintgavel fin a l'indeschavel onn da referenza suenter l'entrada en vigur da questa midada po il Cussegl federal introducir limitas minimalas e maximalas per ils facturs, cun ils quals vegnan resguardads ils gudogns da las persunas giuridicas per calcular il potenzial da resursas tenor l'artitgel 3 alinea 3.
4 Per ils onns tenor l'alinea 3 sa drizza la dotaziun minimala, che vegn prendida en mira confurm a l'artitgel 6 alinea 3, tenor las resursas decisivas dal quart onn suenter l'entrada en vigur da la midada. Per quest intent paja la Confederaziun als chantuns pertutgads contribuziuns cumplementaras da 180 milliuns francs per onn.

2. Lescha federala dals 14 da december 1990 6 davart la taglia federala directa

Ingress sa basond sin ils artitgels 128 e 129 da la Constituziun federala 7 ,

Art. 18b al. 1

1 Dividendas, quotas da gudogn, surplis da liquidaziuns ed avantatgs finanzials or d'aczias, or da parts vi da societads cun responsabladad limitada, or da parts vi d'associaziuns ed or da certificats da participaziun sco er gudogns che derivan da l'alienaziun da tals dretgs da participaziun ston vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da 70 pertschient suenter la deducziun dals custs imputabels, sche quests dretgs da participaziun represchentan almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d'ina societad da chapital u d'ina associaziun.

Art. 20 al. 1 bis e 3–7

1bis Dividendas, quotas da gudogn, surplis da liquidaziuns ed avantatgs finanzials or d'aczias, or da parts vi da societads cun responsabladad limitada, or da parts vi d'associaziuns ed or da certificats da participaziun (inclusiv aczias gratuitas, augments gratuits da la valur nominala e.u.v.) ston vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da 70 pertschient, sche quests dretgs da participaziun represchentan almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d'ina societad da chapital u d'ina associaziun.

3 Il rembursament d'apports, d'agios e da pajaments supplementars (reservas or d'apports da chapital) ch'èn vegnids prestads dals titulars dals dretgs da participa ziun suenter ils 31 da december 1996, vegn tractà da medema maniera sco il rembursament da chapital da basa u da tschep. L'alinea 4 resta resalvà. -

4 Sch'ina societad da chapital u in'associaziun ch'è quotada ad ina bursa svizra, na distribuescha betg, en il rom dal rembursament da reservas or d'apports da chapital

tenor l'alinea 3, ulteriuras reservas almain d'in import equivalent, sto il rembur sament vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da la mesa differenza tranter il rembursament e la distribuziun da las ulteriuras reservas, però maximalmain en la dimensiun da las ulteriuras reservas disponiblas en la societad, che pon vegnir distribuidas tenor il dretg commerzial. -

5 L'alinea 4 n'è betg applitgabel per reservas or d'apports da chapital:
a. ch'èn resultadas suenter ils 24 da favrer 2008 en il rom da concentraziuns sumegliantas a fusiuns tras l'apport da dretgs da participaziun e da commembranza vi d'ina societad da chapital u vi d'ina associaziun estra tenor l'artitgel 61 alinea 1 litera c u tras in transferiment transcunfinal ad ina societad affiliada en Svizra tenor l'artitgel 61 alinea 1 litera d;
b. ch'eran gia avant maun suenter ils 24 da favrer 2008 en ina societad da chapital u en in'associaziun estra il mument d'ina fusiun u d'ina restruc turaziun transcunfinala tenor l'artitgel 61 alinea 1 litera b ed alinea 3 u il mument da la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva; -
c. sche la societad da chapital u l'associaziun vegn liquidada.
6 Ils alineas 4 e 5 valan tenor il senn er per reservas or d'apports da chapital che vegnan duvrads per l'emissiun d'aczias gratuitas u per augments gratuits da la valur nominala.
7 Sch'il rembursament da las reservas or d'apports da chapital na correspunda – en cas da la restituziun da dretgs da participaziun vi d'ina societad da chapital u d'ina associaziun ch'è quotada ad ina bursa svizra – betg almain a la mesadad dal surpli da liquidaziun obtegnì, sa reducescha la part da quest surpli da liquidaziun ch'è suttamess a la taglia per la mesadad da la differenza tranter questa part ed il rembur sament, però maximalmain en la dimensiun da las reservas or d'apports da chapital disponiblas en la societad ch'èn imputablas sin quests dretgs da participaziun. -

Art. 20a al. 1 lit. b

1 Sco retgav da facultad movibla en il senn da l'artitgel 20 alinea 1 litera c vala er:
b. il retgav or dal transferiment d'ina participaziun al chapital da basa u da tschep d'ina societad da chapital u d'ina associaziun, da la facultad privata en la facultad da fatschenta d'ina interpresa da persunas u d'ina persuna giuridica, al chapital da la quala l'alienader u l'apportader è participà suenter il transferiment cun almain 50 pertschient, uschenavant che la cuntra prestaziun ch'è vegnida obtegnida totalmain surpassa la summa da la valur nominala da la participaziun transferida e da las reservas or d'apports da chapital tenor l'artitgel 20 alineas 3–7; quai vala tenor il senn er, sche pliras persunas participadas fan communablamain il transferiment. -

Art. 58 al. 1 lit. c segunda frasa Abolì

Art. 61a

Decleraziun da reservas zuppadas al cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia

1 Sch'il pajataglia declera al cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia reservas zuppadas, inclusiv la plivalur creada sez, n'èn quellas betg suttamessas a la taglia sin il gudogn. Betg vegnir decleradas na dastgan reservas zuppadas d'ina societad da chapital u d'ina associaziun che derivan da participaziuns d'almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep u dal gudogn e da las reservas d'ina autra societad.

2 Sco cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia valan la dischlocaziun da valurs da facultad, d'interpresas, da parts d'ina interpresa u da funcziuns davent da l'exteriur en ina interpresa u en ina filiala da l'interpresa en Svizra, la fin d'ina liberaziun da taglia tenor l'artitgel 56 sco er la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva en Svizra.
3 Las reservas zuppadas decleradas ston vegnir amortisadas mintga onn per la tariffa che vegn applitgada fiscalmain per amortisaziuns sin las valurs da facultad respectivas.
4 La plivalur creada sez e declerada sto vegnir amortisada entaifer 10 onns.

Art. 61b

Taxaziun da reservas zuppadas a la fin da l'obligaziun da pajar taglia

1 Sche l'obligaziun da pajar taglia finescha, èn suttamessas a la taglia las reservas zuppadas betg decleradas ch'èn avant maun quel mument, inclusiv la plivalur creada sez.
2 Sco fin da l'obligaziun da pajar taglia valan la dischlocaziun da valurs da facultad, d'interpresas, da parts d'ina interpresa u da funcziuns davent da la Svizra en ina interpresa u en ina filiala da l'interpresa a l'exteriur, la midada ad ina liberaziun da taglia tenor l'artitgel 56 sco er la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva a l'exteriur.

Art. 125 al. 3

3 Per taxar la taglia sin il gudogn ston las societads da chapital e las associaziuns cumprovar ultra da quai a la fin da la perioda fiscala u da l'obligaziun da pajar taglia l'agen chapital. Quest chapital sa cumpona dal chapital da basa u da tschep pajà en, da las reservas or d'apports da chapital tenor l'artitgel 20 alineas 3–7, las qualas èn cumprovadas en la bilantscha commerziala, da las reservas avertas e da las reservas zuppadas, las qualas èn vegnidas constituidas or dal gudogn ch'è vegnì suttamess a la taglia, sco er da quella part dal chapital ester che ha economicamain l'impurtanza d'agen chapital.

Art. 196 al. 1 ed 1 bis

1 Ils chantuns consegnan a la Confederaziun 78,8 pertschient da las taglias incassadas, da las multas adossadas pervia d'omissiun fiscala u pervia da violaziun d'obligaziuns da procedura sco er dals tschains incassads.

1bis Els indemniseschan adequatamain las vischnancas per las consequenzas da l'aboliziun dals artitgels 28 alineas 2−5 8 e 29 alinea 2 litera b 9 da la Lescha federala dals 14 da december 1990 10 davart l'armonisaziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas.

3. Lescha federala dals 14 da december 1990 11 davart l'armonisaziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas

Titel

Lescha federala davart l'armonisaziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas (Lescha d'armonisaziun da taglia, LATD)

Art. 7 al. 1 terza e quarta frasa

1 … Dividendas, quotas da gudogn, surplis da liquidaziuns ed avantatgs finanzials or d'aczias, or da parts vi da societads cun responsabladad limitada, or da parts vi d'associaziuns ed or da certificats da participaziun (inclusiv aczias gratuitas, augments gratuits da la valur nominala e.u.v.) ston vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da 50 pertschient, sche quests dretgs da participaziun represchentan almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d'ina societad da chapital u d'ina associaziun. Ils chantuns pon prevair ina taxaziun pli auta.

Art. 7a al. 1 lit. b

1 Sco retgav da facultad en il senn da l'artitgel 7 alinea 1 vala er:
b. il retgav or dal transferiment d'ina participaziun al chapital da basa u da tschep d'ina societad da chapital u d'ina associaziun, da la facultad privata en la facultad da fatschenta d'ina interpresa da persunas u d'ina persuna giuridica, al chapital da la quala l'alienader u l'apportader è participà suenter il transferiment cun almain 50 pertschient, uschenavant che la cuntra prestaziun ch'è vegnida obtegnida totalmain surpassa la summa da la valur nominala da la participaziun transferida e da las reservas or d'apports da chapital tenor l'artitgel 7b; quai vala tenor il senn er, sche pliras persunas participadas fan communablamain il transferiment. -

Art. 7b Princip d'apports da chapital

1 Il rembursament d'apports, d'agios e da pajaments supplementars (reservas or d'apports da chapital) ch'èn vegnids prestads dals titulars dals dretgs da participa-

8 CULF 1991 1256, 1998 669

10 CS 642.14

9 CULF 1991 1256, 1995 1449

11 CS 642.14

ziun suenter ils 31 da december 1996, vegn tractà da medema maniera sco il rembur §

sament da chapital da basa u da tschep. L'alinea 2 resta resalvà. -

2 Sch'ina societad da chapital u in'associaziun ch'è quotada ad ina bursa svizra na distribuescha betg, en il rom dal rembursament da reservas or d'apports da chapital tenor l'alinea 1, ulteriuras reservas almain d'in import equivalent, sto il rembur sament vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da la mesa differenza tranter il rembursament e la distribuziun da las ulteriuras reservas, però maximalmain en la dimensiun da las reservas disponiblas en la societad che pon vegnir distribuidas tenor il dretg commerzial. -

3 L'alinea 2 n'è betg applitgabel per reservas or d'apports da chapital:

a. ch'èn resultadas suenter ils 24 da favrer 2008 en il rom da concentraziuns sumegliantas a fusiuns tras l'apport da dretgs da participaziun e da com membranza vi d'ina societad da chapital u vi d'ina associaziun estra tenor l'artitgel 24 alinea 3 litera c u tras in transferiment transcunfinal ad ina societad affiliada en Svizra tenor l'artitgel 24 alinea 3 litera d; -
b. ch'eran gia avant maun suenter ils 24 da favrer 2008 en ina societad da chapital u en in'associaziun estra il mument d'ina fusiun u d'ina restruc turaziun transcunfinala tenor l'artitgel 24 alinea 3 litera b ed alinea 3 quater u il mument da la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva; -
c. sche la societad da chapital u l'associaziun vegn liquidada.
4 Ils alineas 2 e 3 valan tenor il senn er per reservas or d'apports da chapital che vegnan duvrads per l'emissiun d'aczias gratuitas u per augments gratuits da la valur nominala.
5 Sch'il rembursament da las reservas or d'apports da chapital na correspunda – en cas da la restituziun da dretgs da participaziun vi d'ina societad da chapital u d'ina associaziun ch'è quotada ad ina bursa svizra – betg almain a la mesadad dal surpli da liquidaziun obtegnì, sa reducescha la part da quest surpli da liquidaziun ch'è suttamess a la taglia per la mesadad da la differenza tranter questa part ed il rembursament, però maximalmain en la dimensiun da las reservas or d'apports da chapital disponiblas en la societad ch'èn imputablas sin quests dretgs da participaziun.

Art. 8 al. 2 quinquies

2quinquies Dividendas, quotas da gudogn, surplis da liquidaziuns ed avantatgs finanzials or d'aczias, or da parts vi da societads cun responsabladad limitada, or da parts vi d'associaziuns ed or da certificats da participaziun sco er gudogns che derivan da l'alienaziun da tals dretgs da participaziun pon vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da 50 pertschient suenter la deducziun dals custs imputabels, sche quests dretgs da participaziun represchentan almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d'ina societad da chapital u d'ina associaziun. Ils chantuns pon prevair ina taxaziun pli auta. L'imposiziun parziala da gudogns che derivan d'ina alienaziun vegn concedida mo, sch'ils dretgs da participaziun alienads èn stads durant almain 1 onn en la proprietad da la persuna u da l'interpresa da persunas ch'è obligada da pajar taglia.

Art. 8a

Entradas da patentas e da dretgs cumparegliabels en cas d'activitad da gudogn independenta

Per las entradas da patentas e da dretgs cumparegliabels en cas d'activitad da gudogn independenta èn applitgabels ils artitgels 24a e 24b tenor il senn.

Art. 10a

Deducziun d'expensas da perscrutaziun e da svilup en cas d'activitad da gudogn independenta

Per la deducziun d'expensas da perscrutaziun e da svilup en cas d'activitad da gudogn independenta è applitgabel l'artitgel 25a tenor il senn.

Art. 14 al. 3 segunda frasa

3 … Per la facultad che resulta da dretgs tenor l'artitgel 8a, pon ils chantuns prevair ina reducziun da la taglia.

Art. 24 al. 3 bis emprima frasa e 3 quater segunda frasa

3bis Sch'ina societad da chapital u in'associaziun transferescha ina participaziun ad ina societad dal medem concern a l'exteriur, vegn suspendida l'imposiziun da taglia sin la differenza tranter la valur da la taglia sin il gudogn e la valur commerziala da la participaziun. …

3quater … Resalvà resta il transferiment ad ina societad affiliada en Svizra tenor l'alinea 3 litera d.

Art. 24a Patentas e dretgs cumparegliabels: Noziuns

1 Sco patentas valan:

a. patentas tenor la Convenziun dals 5 d'october 1973 12 davart las patentas europeicas en sia versiun revedida dals 29 da november 2000 cun denomina ziun da la Svizra; -
b. patentas tenor la Lescha da patentas dals 25 da zercladur 1954 13 ;
c. patentas estras che correspundan a las patentas tenor las literas a u b.

2 Sco dretgs cumparegliabels valan:

a. certificats da protecziun cumplementars tenor la Lescha da patentas dals 25 da zercladur 1954 e la prolungaziun da lur durada;
b. topografias ch'èn protegidas tenor la Lescha dals 9 d'october 1992 14 davart las topografias;
c. spezias da plantas ch'èn protegidas tenor la Lescha federala dals 20 da mars 1975 15 davart la protecziun da la cultivaziun da plantas;

12 CS 0.232.142.2

14 CS 231.2

13 CS 232.14; CULF 2017 2745

15 CS 232.16

d. documents ch'èn protegids tenor la Lescha dals 15 da december 2000 16 davart ils products terapeutics;
e. rapports ch'èn protegids sin basa da disposiziuns executivas tar la Lescha d'agricultura dals 29 d'avrigl 1998 17 ;
f. dretgs esters che correspundan als dretgs tenor las literas a–e.

Art. 24b Patentas e dretgs cumparegliabels: Imposiziun da taglia

1 Il gudogn net or da patentas ed or da dretgs cumparegliabels vegn resguardà sin dumonda dal pajataglia en relaziun da las expensas da perscrutaziun e da svilup qualifitgadas cun las expensas da perscrutaziun e da svilup totalas per patenta u per dretg cumparegliabel (quozient nexus) cun ina reducziun da 90 pertschient per calcular il gudogn net ch'è suttamess a la taglia. Ils chantuns pon prevair ina reducziun pli pitschna.
2 Il gudogn net or da patentas ed or da dretgs cumparegliabels ch'èn cuntegnids en products, vegn eruì deducind dal gudogn net or da quests products mintgamai 6 pertschient dals custs attribuids a quests products sco er l'indemnisaziun per la marca.
3 Sch'il gudogn net or da patentas ed or da dretgs cumparegliabels vegn suttamess per l'emprima giada ad ina taglia reducida, vegnan las expensas da perscrutaziun e da svilup ch'èn gia vegnidas resguardadas en periodas fiscalas passadas, sco er in'eventuala deducziun tenor l'artitgel 25a agiuntadas al gudogn net suttamess a la taglia. En la dimensiun da la summa agiuntada sto vegnir furmada ina reserva zuppada ch'è suttamessa a la taglia. Ils chantuns pon garantir questa imposiziun da taglia en ina autra moda e maniera entaifer 5 onns suenter il cumenzament da la taxaziun reducida.

4 Il Cussegl federal decretescha ulteriuras disposiziuns, en spezial davart:

a. la calculaziun dal gudogn net reducì ch'è suttamess a la taglia or da patentas ed or da dretgs cumparegliabels, particularmain il quozient nexus;
b. l'applicaziun da la regulaziun per products che divergeschan mo pauc in da l'auter e che sa basan sin las medemas patentas e sin ils medems dretgs cumparegliabels;
c. las obligaziuns da documentaziun;
d. il cumenzament e la fin da la taxaziun reducida; ed
e. il tractament da las perditas or da patentas ed or da dretgs cumparegliabels.

Art. 24c Decleraziun da reservas zuppadas al cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia

1 Sch'il pajataglia declera al cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia reservas zuppadas, inclusiv la plivalur creada sez, n'èn quellas betg suttamessas a la taglia sin il gudogn. Betg vegnir decleradas na dastgan reservas zuppadas d'ina societad da

16 CS 812.21; CULF 2017 2745

17 CS 910.1

chapital u d'ina associaziun che derivan da participaziuns d'almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep u dal gudogn e da las reservas d'ina autra societad.
2 Sco cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia valan la dischlocaziun da valurs da facultad, d'interpresas, da parts d'ina interpresa u da funcziuns davent da l'exteriur en ina interpresa u en ina filiala da l'interpresa en Svizra, la fin d'ina liberaziun da taglia tenor l'artitgel 23 alinea 1 sco er la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva en Svizra.
3 Las reservas zuppadas decleradas ston vegnir amortisadas mintga onn per la tariffa che vegn applitgada fiscalmain per amortisaziuns sin las valurs da facultad respectivas.
4 La plivalur creada sez e declerada sto vegnir amortisada entaifer 10 onns.

Art. 24d Taxaziun da reservas zuppadas a la fin da l'obligaziun da pajar taglia

1 Sche l'obligaziun da pajar taglia finescha, èn suttamessas a la taglia las reservas zuppadas betg decleradas ch'èn avant maun quel mument, inclusiv la plivalur creada sez.
2 Sco fin da l'obligaziun da pajar taglia valan la dischlocaziun da valurs da facultad, d'interpresas, da parts d'ina interpresa u da funcziuns davent da la Svizra en ina interpresa u en ina filiala da l'interpresa a l'exteriur, la midada ad ina liberaziun da taglia tenor l'artitgel 23 alinea 1 sco er la dischlocaziun da la sedia u da l'administra ziun effectiva a l'exteriur. -

Art. 25a Deducziun supplementara d'expensas da perscrutaziun e da svilup

1 Sin dumonda pon ils chantuns permetter da deducir expensas da perscrutaziun e da svilup ch'èn resultadas per il pajataglia directamain u indirectamain tras terzas persunas en Svizra, e quai per in import che surpassa maximalmain 50 pertschient da las expensas motivadas da la fatschenta.
2 Sco perscrutaziun e svilup valan la perscrutaziun scientifica e l'innovaziun che sa basa sin la scienza tenor l'artitgel 2 da la Lescha federala dals 14 da december 2012 18 davart la promoziun da la perscrutaziun e da l'innovaziun.
3 Ina deducziun pli gronda è admessa per:
a. ils custs da persunal imputabels directamain a la perscrutaziun ed al svilup, plus in supplement da 35 pertschient da quests custs da persunal, dentant maximalmain fin a las expensas totalas dal pajataglia;
b. 80 pertschient da las expensas da perscrutaziun e da svilup che vegnan messas a quint tras terzas persunas.
4 Sch'il mandant da la perscrutaziun e dal svilup ha il dretg da far deducziuns, n'ha il mandatari nagin dretg da far deducziuns.

Art. 25a bis Deducziun per l'atgna finanziaziun §

1 Las expensas motivadas da la fatschenta cumpiglian er la deducziun per l'atgna finanziaziun, uschenavant che la lescha chantunala prevesa quai ed uschenavant che la tariffa cumulada da la taglia dal chantun, da las vischnancas e d'eventuals auters organs autonoms en la chapitala dal chantun importa almain 13,5 pertschient da l'entira tariffa. La deducziun correspunda al tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza.

2 L'agen chapital da segirezza correspunda a la part da l'agen chapital suttamess a la taglia en Svizra avant ina reducziun tenor l'artitgel 29 alinea 3, la quala surpassa l'agen chapital che vegn duvrà a lunga vista per l'activitad commerziala. El vegn calculà a maun da tariffas da cuvrida da l'agen chapital ch'èn graduadas tenor la ristga da la categoria da las activas.
3 Exclus è in tschains calculatoric sin:
a. participaziuns tenor l'artitgel 28 alinea 1;
b. activas betg necessarias per il manaschi;
c. activas tenor l'artitgel 24a;
d. las reservas zuppadas decleradas tenor l'artitgel 24c, inclusiv la plivalur creada sez, sco er reservas zuppadas cumparegliablas decleradas, ma betg suttamessas a la taglia;
e. activas en connex cun transacziuns ch'effectueschan in respargn fiscal nun giustifitgà, en spezial pretensiuns da tut gener envers persunas che stattan datiers, uschenavant che questas pretensiuns derivan da l'alienaziun da participaziuns tenor l'artitgel 28 alineas 1–1 ter u da distribuziuns. -
4 La tariffa dal tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza sa drizza tenor la rendita d'obligaziuns da la Confederaziun da 10 onns. Uschenavant che l'agen chapital da segirezza consista proporziunalmain da pretensiuns da tut gener envers persunas che stattan datiers, po vegnir fatga valair ina tariffa da tschains che correspunda a la tariffa applitgada per terzas varts; l'alinea 3 litera e resta resalvà.
5 Il tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza vegn calculà a la fin da la perioda fiscala sin basa da:
a. la valur media da las singulas activas, valitadas per valurs da la taglia sin il gudogn durant la perioda fiscala;
b. la valur media da l'agen chapital durant la perioda fiscala;
c. las tariffas da cuvrida da l'agen chapital tenor ils alineas 2 e 3; e
d. las disposiziuns davart la tariffa dal tschains calculatoric tenor l'alinea 4.
6 Il Cussegl federal decretescha las disposiziuns executivas necessarias per ils alineas 2–5.

Art. 25b Distgargia maximala

1 L'entira reducziun fiscala tenor ils artitgels 24b alineas 1 e 2, 25a e 25abis na dastga betg surpassar 70 pertschient dal gudogn suttamess a la taglia avant la

deducziun da las perditas, cun exclusiun dal retgav net da las participaziuns tenor l'artitgel 28 alineas 1 ed 1 bis ed avant la deducziun da las reducziuns fatgas.

2 Ils chantuns pon prevair ina reducziun pli pitschna.

3 I na dastgan resultar transports da perditas ni tras las singulas reducziuns ni tras l'entira reducziun fiscala.

Art. 28 al. 2–5

Abolì

Art. 29 al. 2 lit. b e 3

2 L'agen chapital suttamess a la taglia consista:

b. Abolì

3 Ils chantuns pon prevair ina reducziun da la taglia per l'agen chapital che resulta da dretgs da participaziun tenor l'artitgel 28 alinea 1, da dretgs tenor l'artitgel 24a sco er d'emprests a societads dal medem concern.

```
Art. 72z 19 Adattaziun da la legislaziun chantunala a la midada dals 28 da settember 2018
```

1 Fin a l'entrada en vigur definitiva da la midada dals 28 da settember 2018 adattan ils chantuns lur legislaziun als novs artitgels 7 alinea 1 terza e quarta frasa, 7a alinea 1 litera b, 7b, 8 alinea 2 quinquies , 8a, 10a, 14 alinea 3 segunda frasa, 24 alineas 3 bis emprima frasa e 3 quater segunda frasa, 24a–24d, 25a, 25a bis , 25b, 28 alineas 2–5, 29 alineas 2 litera b e 3 sco er 78g.

2 A partir da quest termin vegnan applitgadas directamain las disposiziuns ch'èn numnadas en l'alinea 1, sch'il dretg chantunal da taglia cuntegna disposiziuns cuntradictoricas. En quest cas decretescha la regenza chantunala las prescripziuns provisoricas necessarias.
3 Ils chantuns pon adattar lur legislaziun pli baud a l'artitgel 78g alineas 1 e 2.

Art. 78g Disposiziuns transitoricas da la midada dals 28 da settember 2018

1 Sche las persunas giuridicas èn vegnidas suttamessas a la taglia tenor l'artitgel 28 alineas 2–4 20 dal dretg vertent, vegnan las reservas zuppadas ch'existan a la fin da questa imposiziun da taglia, inclusiv la plivalur creada sez, suttamessas – en cas da lur realisaziun – separadamain a la taglia entaifer ils 5 onns suandants, uschenavant che quellas na fissan betg stadas suttamessas a la taglia fin lura.

2 L'autezza da las reservas zuppadas che la persuna giuridica fa valair, inclusiv la plivalur creada sez, vegn fixada da l'autoritad da taxaziun a maun d'ina disposiziun.

19 La litera definitiva da questa disposiziun vegn fixada da la Chanzlia federala en vista a l'entrada en vigur.

20 CULF 1991 1256, 1998 669

3 Las amortisaziuns sin reservas zuppadas, inclusiv la plivalur creada sez, ch'èn vegnidas decleradas a la fin da l'imposiziun da taglia tenor l'artitgel 28 alineas 2–4 dal dretg vertent, vegnan resguardadas per calcular la distgargia maximala tenor l'artitgel 25b.

4. Lescha federala dals 22 da zercladur 1951 21 davart l'execuziun da convenziuns internaziunalas concludidas da la Confederaziun per evitar cas d'imposiziun dubla da taglia

Art. 2 al. 1 lit. g

1 Il Cussegl federal è en spezial cumpetent:
g. per fixar las premissas, sut las qualas ina filiala svizra d'ina interpresa estra po dumandar la fixaziun pauschala da taglia, sch'ella è suttamessa – tant areguard la taglia federala directa sco er areguard las taglias chantunalas e communalas – a la taglia ordinaria sin il gudogn per retgavs che derivan d'in terz stadi e ch'èn suttamess a taglias betg restituiblas.

5. Lescha federala dals 20 da december 1946 22 davart l'assicuranza per vegls e survivents

Art. 2 al. 4 e 5

4 Las contribuziuns da las persunas assicuradas cun activitad da gudogn importan 8,7 pertschient da l'entrada decisiva. Las persunas assicuradas ston dentant pajar en mintga cas la contribuziun minimala dad 810 francs per onn.
5 Las persunas senza activitad da gudogn pajan ina contribuziun tenor lur relaziuns socialas. La contribuziun minimala importa 810 francs per onn. La contribuziun maximala correspunda a 25 giadas la contribuziun minimala.

Art. 5 al. 1

1 Da l'entrada or da l'activitad da gudogn dependenta, numnà salari decisiv en quai che suonda, vegn incassada ina contribuziun da 4,35 pertschient.

Art. 6 2. Contribuziuns dals lavurants da patruns che n'èn betg obligads da pajar contribuziuns

1 Ils lavurants d'in patrun che n'è betg obligà da pajar contribuziuns, pajan contribuziuns dad 8,7 pertschient sin lur salari decisiv.

2 Las contribuziuns dals lavurants da patruns che n'èn betg obligads da pajar contribuziuns, pon vegnir incassadas tenor l'artitgel 14 alinea 1, sch'il patrun dat ses

21

22

CS

672.2

CS

831.10

consentiment. En quest cas importa la tariffa da contribuziun per il patrun e per il lavurant mintgamai 4,35 pertschient dal salari decisiv.

Art. 8 Contribuziuns d'entradas or da l'activitad da gudogn independenta 1. Princip

1 Da l'entrada or da l'activitad da gudogn independenta vegn incassada ina contribuziun dad 8,1 pertschient. Per calcular la contribuziun vegn l'entrada arrundada giu sin ils proxims 100 francs. Sche quella importa main che 56 400 francs per onn, dentant almain 9400 francs per onn, sa reducescha la tariffa da contribuziun fin a 4,35 pertschient tenor ina scala degressiva che vegn fixada dal Cussegl federal.

2 Sche l'entrada or da l'activitad da gudogn independenta importa 9300 francs per onn u damain, sto la persuna assicurada pajar la contribuziun minimala da 405 francs per onn, nun che quest import saja gia vegnì pajà sin ses salari decisiv. En quest cas po ella pretender che la contribuziun per l'activitad da gudogn independenta vegnia incassada tenor la tariffa la pli bassa da la scala degressiva.

Art. 10 al. 1

1 Las persunas senza activitad da gudogn pajan ina contribuziun tenor lur relaziuns socialas. La contribuziun minimala importa 405 francs, la contribuziun maximala correspunda a 50 giadas la contribuziun minimala. Las persunas cun activitad da gudogn che pajan l'onn chalendar – eventualmain inclusiv la contribuziun dal patrun – main che 405 francs, valan sco persunas senza activitad da gudogn. Il Cussegl federal po augmentar l'import minimal tenor las relaziuns socialas da la persuna assicurada, sche quella n'ha betg permanentamain in'activitad da gudogn cumplaina.

Art. 13 Autezza da la contribuziun dal patrun

La contribuziun dal patrun importa 4,35 pertschient da la summa dals salaris decisivs ch'èn vegnids pajads a las persunas ch'èn obligadas da pajar contribuziuns.

Art. 103 al. 1 bis –1 quater

1bis La contribuziun federala tenor l'alinea 1 vegn augmentada. L'augment correspunda:

a. a las consequenzas fiscalas staticas stimadas per la Confederaziun, per ils chantuns e per las vischnancas areguard:
1. la taglia sin il gudogn,
2. la deducziun per l'atgna finanziaziun e las adattaziuns tar la taglia sin il chapital,
3. l'imposiziun da dividendas, ed
4. il princip da l'apport da chapital;

b. minus:

1. las entradas supplementaras or da l'augment da la tariffa da contri buziun a la AVS, e -

2. l'autezza da la part federala al pertschient demografic a favur da la AVS.

1ter L'augment vegn arrundà sin 20avels puncts procentuals.

1quater L'augment vegn fixà sin basa da la stimaziun da las valurs il mument che la Lescha federala dals 28 da settember 2018 23 davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS vegn deliberada.

6. Conclus federal dals 20 da mars 1998 24 davart l'augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur en favur da la AVS/AI

Titel

Lescha federala davart l'augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur en favur da la AVS

Ingress

sa basond sin l'artitgel 130 alinea 3 da la Constituziun federala 25 ,

Art. 1

Augment da las tariffas da taglia

Per garantir la finanziaziun da l'assicuranza per vegls e survivents (AVS) vegnan las tariffas da la taglia sin la plivalur augmentadas sco suonda:

a. la tariffa normala per 1 punct procentual;
b. la tariffa reducida per 0,3 puncts procentuals;
c. la tariffa speziala per prestaziuns d'alloschament per 0,5 puncts procentuals.

Art. 2 al. 1–3

1 Tut il retgav che resulta da l'augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur va a la AVS.

2 e 3 Abolì

7. Lescha federala dals 13 d'october 1965 26 davart la taglia anticipada

Art. 4a al. 4

4 Sche las societads da chapital e las associaziuns ch'èn quotadas ad ina bursa svizra acquistan agens dretgs da participaziun tenor ils alineas 1–3, ston ellas adossar ils

23 CULF …

25 CS 101

24 CS 641.203

26 CS 642.21

surplis da liquidaziun per almain la mesadad a las reservas or d'apports, or d'agios ed or da pajaments supplementars (reservas or d'apports da chapital). Sche questa premissa n'è betg ademplida, vegn la summa da reservas or d'apports da chapital curregida correspundentamain, dentant maximalmain en la dimensiun da las reservas or d'apports da chapital ch'èn disponiblas.

Art. 5 al. 1 bis –1 sexies

1bis Il rembursament da reservas or d'apports da chapital ch'èn vegnids prestads dals titulars dals dretgs da participaziun suenter ils 31 da december 1996, vegn tractà da medema maniera sco il rembursament da chapital da basa u da tschep, sche la societad da chapital u sche l'associaziun cumprova las reservas or d'apports da chapital sin in conto separà en la bilantscha commerziala e sch'ella annunzia mintga midada sin quest conto a l'Administraziun federala da taglia (AFT). L'alinea 1 ter resta resalvà.

1ter En il rom dal rembursament da reservas or d'apports da chapital tenor l'alinea 1 bis ston las societads da chapital e las associaziuns ch'èn quotadas ad ina bursa svizra distribuir ulteriuras reservas almain en la medema dimensiun. Sche questa premissa n'è betg ademplida, sto il rembursament vegnir suttamess a la taglia en la dimensiun da la mesa differenza tranter il rembursament e la distribuziun da las ulteriuras reservas, dentant maximalmain en la dimensiun da las ulteriuras reservas disponiblas che pon vegnir distribuidas tenor il dretg commerzial. En la medema dimensiun ston las ulteriuras reservas che pon vegnir distribuidas tenor il dretg commerzial, vegnir attribuidas al conto separà per reservas or d'apports da chapital.

1quater L'alinea 1ter n'è betg applitgabel per reservas or d'apports da chapital:

a. ch'èn resultadas suenter ils 24 da favrer 2008 en il rom da concentraziuns sumegliantas a fusiuns tras l'apport da dretgs da participaziun e da commembranza vi d'ina societad da chapital u vi d'ina associaziun estra tenor l'artitgel 61 alinea 1 litera c LTFD u tras in transferiment transcunfinal ad ina societad affiliada en Svizra tenor l'artitgel 61 alinea 1 litera d LTFD;
b. ch'eran gia avant maun suenter ils 24 da favrer 2008 en ina societad da chapital u en in'associaziun estra il mument d'ina fusiun u d'ina restructuraziun transcunfinala tenor l'artitgel 61 alinea 1 litera b ed alinea 3 LTFD u il mument da la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva;
c. che vegnan pajadas enavos a persunas giuridicas svizras ed estras ch'èn participadas per almain 10 pertschient al chapital da basa u da tschep da la societad che fa il pajament;
d. en cas da la liquidaziun u da la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva da la societad da chapital u da l'associaziun a l'exteriur.

1quinquies La societad sto cumprovar las reservas or d'apports da chapital tenor l'alinea 1 quater literas a e b sin in conto separà ed annunziar a la AFT mintga midada sin quest conto.

1sexies Ils alineas 1ter–1quinquies valan confurm al senn er per reservas or d'apports da chapital che vegnan duvrads per l'emissiun d'aczias gratuitas u per augments gratuits da la valur nominala.

II

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Ils artitgels 72z27 alinea 3 e 78g alineas 1 e 2 da la Lescha federala dals 14 da december 1990 28 davart l'armonisaziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas (cifra 3) entran en vigur il di suenter il di ch'igl è vegnì constatà:

a. ch'i n'è betg reussì in referendum cunter la lescha; u
b. che la lescha è vegnida acceptada en la votaziun dal pievel.
3 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur da las ulteriuras disposiziuns.

27 Guardar annotaziun da l'art. 72z LATD

28 CS 642.14

Detagls

Realisaziun d'ina midada da l a directiva da la UE davart la s armas (Svilup da l'acquist da Schengen)

42

44

46

Situaziun da partenza

Mesiras cunter l'abus d'armas

Il dretg d'armas svizzer vul proteger las abitantas ed ils abitants da noss pajais cunter l'abus d'armas. Questa finamira è francada dapi l'onn 1993 en la Constituziun federala. 1 Per cuntanscher la finamira adattescha la Svizra ses dretg d'armas, sche quai è necessari. Ils stadis da la UE persequiteschan la medema finamira sco la Svizra. Els han actualisà la directiva da la UE davart las armas l'onn 2017, suenter lavurs da plirs onns. La finala han els er resguardà enconuschientschas or da las attatgas terroristicas a Paris, Brüssel e Copenhagen. Tar questas attatgas eran vegnidas applitgadas er armas mez automaticas che permettan da dar in grond dumber da culps entaifer in curt temp. Pervia da quai cuntegna la directiva midada tranter auter er disposiziuns davart l'access a talas armas. Il Cussegl federal ed il parlament han concludì la realisaziun da la directiva ed uschia ina revisiun parziala correspundenta da la Lescha d'armas. Cunter quest conclus ha la «Cuminanza d'interess Sajettar Svizra» fatg in referendum.

Il project prevesa differentas mesiras cunter l'abus d'armas. Uschia duai per exempel esser obligatoric da marcar tut las parts essenzialas d'armas. Martgadantas e martgadants ston annunziar tut las cumpras e venditas d'armas e da parts d'armas al biro chantunal d'armas. Questas mesiras faciliteschan a la polizia da sclerir la derivanza d'ina arma. Er il martgà nair duai vegnir cumbattì meglier uschia. Plinavant vegn meglierà il barat d'infurmaziuns cun ils auters stadis da Schengen. La polizia svizra vegn a savair uschia en moda pli simpla, a tgi ch'ina arma è vegnida scumandada a l'exteriur per motivs da segirezza. La persuna respectiva na survegn lura er en Svizra nagina arma.

Nova regulaziun per armas mez automaticas

Novaziuns administrativas

Tge che na mida betg

Tras la revisiun parziala da la Lescha d'armas vegnan en spezial armas mez automaticas cun in magasin grond attribui das a la categoria da las armas scumandadas. Tuttina dastgan talas armas vegnir acquistadas er vinavant e vegnir duvradas per il sport da tir. Empè d'ina permissiun d'acquistar armas dovri ina permissiun excepziunala. Permissiuns excepziunalas vegnan emessas gia oz per armas da la categoria da las armas scumandadas. -

Per acquistar e per posseder armas mez automaticas, en spezial talas cun in magasin grond, datti novaziuns administra tivas: Collecziunadras e collecziunaders sco er museums ston mussar en l'avegnir, co ch'els tegnan en salv las armas en moda segira. Plinavant ston els manar in register. Tiraduras e tiradurs che acquistan ina tala arma ston cumprovar suenter 5 onns e suenter 10 onns ch'els fetschian part d'ina societad da tir u ch'els sajettian regularmain. Tgi che posseda gia ina tala arma, la po salvar. Ella u el sto dentant annunziar l'arma entaifer 3 onns tar il biro chantunal d'armas, sche l'arma n'è betg gia registrada là. Ina taxa na vegn betg incassada per quai. Sche l'arma è gia registrada, na ston ins far nagut. -

Las premissas essenzialas per in acquist d'armas na sa midan betg. Tgi che vul acquistar ses schluppet d'assagl suenter il servetsch militar, po far quai er vinavant – senza cundiziuns d'ina moda u l'autra. I na vegnan introducids nagins tests medicinals u psicologics ed er nagin sforz d'appartegnair ad in'uniun, sch'ins vul acquistar in'arma. I na vegn er betg a dar in register central d'armas. Er per las chatschadras ed ils chatschaders na sa mida nagut.

La tradiziun da tir n'è betg tangada

Tge capita en cas d'in «na»?

En il rom da l'elavuraziun da la midada da la directiva da la UE davart las armas èn vegnidas discutadas er disposiziuns sco in scumond absolut dal possess privat d'armas automaticas e mez automaticas u in dumber maximal d'armas ch'ins dastga posseder. Ensemen cun auters stadis ha la Svizra pudì impedir che talas disposiziuns pli severas èn vegnidas integradas en la directiva. E tar la realisaziun en il dretg d'armas svizzer han il Cussegl federal ed il parlament fatg diever da la libertad d'agir ch'ina tala directiva porscha als singuls stadis – a favur da las possessuras e dals possessurs d'armas sco er da las tiraduras e dals tiradurs da sport. La tradiziun dal tir svizzer na vegn betg tangada. La Festa federala da tir per exempel, il tir champester, il tir obligatoric u ils curs per tiraduras e tiradurs giuvens pon vegnir realisads er vinavant. Il medem vala per tradiziuns localas sco il «Knabenschiessen» a Turitg, il «Grand Tir des Abbayes Vaudoises» u il «Tiro Storico San Gottardo».

Sch'il dretg d'armas na vegniss betg adattà, pudess la Svizra perder sia commembranza en la cuminanza dals stadis da Schengen e da Dublin (guardar fanestra «La Svizra e Schengen/Dublin»). Sche las cunvegnas bilateralas correspun dentas crudassan davent, avess quai in'entira retscha da consequenzas per noss pajais – en emprima lingia per la segirezza e per ils fatgs d'asil, ma er per il traffic da cunfin, per il turissem e per l'entira economia publica. La polizia e las guardias da cunfin n'avessan en quest cas nagin access pli als sistems d'infurmaziun e d'investigaziun da Schengen e da Dublin, e bleras infurmaziuns na survegnissan ellas betg pli automaticamain. La Svizra stuess plinavant puspè examinar dumondas d'asil da persunas, da las qualas la dumonda è gia vegnida refusada en in auter pajais europeic. Persunas d'auters continents che viageschan en l'Europa stuessan – ultra dal visum da Schengen – dumandar aposta in segund visum per visitar la Svizra. En il traffic da cunfin quotidian tranter la Svizra -

ed ils stadis vischins ed er als eroports vegnissan puspè introdu cidas controllas da persunas, perquai ch'il cunfin cun ils pajais vischins daventass in «cunfin exteriur da Schengen». Tenor in rapport dal Cussegl federal dal favrer 2018 2 resultassan uschia mintga onn custs da milliardas per l'economia publica svizra. -

La Svizra e Schengen/Dublin

Dapi vaira exact 10 onns collavura la Svizra stretgamain cun ils stadis europeics en il sectur da la segirezza e dals fatgs d'asil. La basa giuridica respectiva furman las cunvegnas davart ina participaziun a la collavuraziun da Schengen e da Dublin 3 che la Svizra ha concludì cun la UE. Questas cunvegnas ha la Svizra negozià cun la UE en il rom da las tractativas bilateralas II. Il pievel svizzer ha approvà quellas il zercladur 2005. Cun quai ha el er approvà da mintgamai realisar en il dretg svizzer novs svilups dal dretg cuminaivel. Ina tala realisaziun n'è dentant betg in automatissem. Il Cussegl federal ed il parlament pon decider en chaussa – ed, en cas ch'i vegn fatg in referendum, er il pievel. In referendum cunter ina tala realisaziun è vegnì fatg pir ina giada. Là sa tractavi da l'introducziun dal passaport biometric. Il pievel svizzer ha approvà questa introducziun il matg 2009, confermond uschia la collavuraziun da Schengen e da Dublin sco totalitad.

Sche la Svizra na surpiglia u na realisescha betg in tal nov svilup en ses dretg, perdan las cunvegnas da Schengen e da Dublin automaticamain lur vigur legala, nun ch'il Comité maschadà concludia insatge auter entaifer 90 dis. 4 En quest comité èn represchentads la Svizra, la Cumissiun da la UE e tut ils stadis commembers da la UE. La decisiun da cuntinuar cun la collavuraziun stuess vegnir prendida unanima main. Quest mecanissem contractual da terminaziun n'è anc mai vegnì applitgà fin ussa. -

2 Die volkswirtschaftlichen und finanziellen Auswirkungen der Schengen-Assoziierung der Schweiz. Rapport dal Cussegl federal dals 21 da favr. 2018 per ademplir il postulat 15.3896; parlament.ch > 15.3896 > Bericht in Erfüllung des parlamentari schen Vorstosses. -
3 La collavuraziun da Schengen cumpiglia da princip ils stadis da la UE, cun l'excepziun che la Gronda Britannia e l'Irlanda n'exequeschan betg tut las reglamentaziuns da Schengen. Quatter ulteriurs stadis da la UE (Bulgaria, Rumenia, Cipra, Croazia) n'applitgeschan anc betg cumplainamain las reglamentaziuns da Schengen. Il spazi da Dublin cumpiglia tut ils stadis da la UE. Vitiers vegnan ils stadis associads – la Svizra, la Norvegia, l'Islanda ed il Principadi da Liechtenstein – che applitgeschan, sco unics stadis che n'appartegnan betg a la UE, cumplainamain las reglamentaziuns da Schengen (stadi dal favr. 2019). Tut quests stadis ston realisar la directiva davart las armas.

4 Reglà en l'art. 7 da la Cunvegna dals 26 d'oct. 2004 tranter la Confederaziun svizra, l'Uniun europeica e la Communitad europeica davart l'associaziun da la Confederaziun svizra a la realisaziun, a l'applicaziun ed al svilup da l'acquist da Schengen dals 26 d'oct. 2004; CS 0.362.31 ( admin.ch > Bundesrecht > Systematische Rechtssammlung).

Arguments

malgist

cunter la libertad

inutil

Comité da referendum

Sche la directiva da la UE davart las armas vegniss surpigliada, fiss quai dal tuttafatg inutil per cumbatter cunter il terror. Per la paja violass la directiva la Constituziun e la voluntad dal pievel, aboliss il dretg da posseder armas, pegiurass la segirez za persunala dals abitants e sepuliss il sport da tir. Il comité da referendum dumonda perquai: Èn smanatschas nunfundadas e temas chaschunadas intenziunadamain motivs suffizients per acceptar er leschas ch'èn evidentamain faussas? -

Sche la directiva da la UE vegniss surpigliada, violass quai l'art. 5 al. 2 da la Constituziun federala. Areguard il cuntegn è ella per gronda part identica cun l'iniziativa dal pievel «Per la protecziun cunter la violenza tras armas» ch'era vegnida refusada l'onn 2011. Ultra da quai rumpa ella er l'empermi schun dal Cussegl federal ch'il dretg d'armas na daventia betg pli rigurus pervia da Schengen. Las burgaisas ed ils burgais duain dentant pudair sa fidar dal fatg ch'il parlament decrete scha mo leschas che observan il stadi da dretg. - -

L'art. 17 da la directiva cuntegna ina disposiziun che renda mintga tschintg onns automaticamain pli rigurus il dretg. Sche la directiva da la UE vegniss surpigliada, perdessan nus il dretg da posseder armas. Uschia vegniss destruida ina da las dustanzas las pli impurtantas cunter arbitrariadads e cunter violaziuns dals dretgs umans.

La UE legitimescha la directiva sco mesira cunter l'unda terroristica islamistica actuala. Dapi ses cumenzament n'è dentant gnanc in'unica attatga vegnida commessa cun in'arma acquistada legalmain. Schizunt ils pledaders da las fracziuns da la PLD e da la PCD han mess en dumonda en il parlament il niz da la lescha per il cumbat cunter il terrorissem. Sche la Svizra acceptass la directiva, savess ins dapertut: La Svizra è sa laschada tementar. Tge che quai signifitgass per votaziuns futuras è cler.

privlus

antisvizzer

Recumandaziun dal comité da referendum

Sche la directiva da la UE vegniss surpigliada, resultass ina lavina da birocrazia per ils biros d'armas. Ils meds sguazzads per questa lavur invana mancassan a la polizia en acziun. Tras l'aboliziun dal dretg da posseder armas svaniss plinavant er l'effect smanatschant dal possess d'armas. La criminalitad na daventass betg pli difficila, mabain pli facila.

Perquai che islamists han chaschunà a Paris mazzacras cun armas cumplettamain automaticas ch'èn vegnidas acquistadas illegalmain e ch'èn gia oz scumandadas en Svizra, duessan nus scumandar ils schluppets d'assagl da l'atgna armada. Acceptar ch'il sport da tradiziun il pli derasà en Svizra vegn sepulì. Adossar a tschientmillis possessurs d'armas senza motiv custs supplementars ed ulteriuras restricziuns da la libertad. Manar tras tirs istorics nua ch'ins sa mesira – en ina zona semilegala dubitaivla – cun schluppets che l'exteriur ha scumandà. Senza perder dal tuttafatg la credibladad na pudain nus betg accep tar quai. -

Perquai recumonda il comité da referendum:

Na eu-diktat-nein.ch/schengen-ist-nicht-gefaehrdet

eu-diktat-nein.ch/entwaffnung-ist-kein-kompromiss

Arguments

Serrar largias existentas

Nagin dictat da la UE

Nagin na vegn discharmà

Cussegl federal

Proteger las abitantas ed ils abitants da la Svizra cunter la violenza tras armas: Quai è la finamira dal dretg d'armas svizzer. En quest connex na vegni dentant mai emblidà che noss fatgs da tir han ina lunga tradiziun che duai vegnir mantegnida. La revisiun parziala qua avant maun resguarda la lingia da questa politica. Ella pussibilitescha ultra da quai a la Svizra da restar en la cuminanza dals stadis da Schengen e da Dublin e da trair a niz er vinavant ils avantatgs da tala. Il Cussegl federal beneventa il project en spezial per ils suandants motivs:

La midada da la directiva da la UE serra largias en il cumbat cunter l'abus d'armas. Per il Cussegl federal èsi correct che la UE ha midà sia directiva ed ha uschia tratg las conclu siuns or dals svilups ch'èn resultads dapi l'ultima revisiun da la directiva. Ed i sa chapescha er da sez che la Svizra surpiglia la midada, per la protecziun da nus tuts. -

Sco commembra da la cuminanza dals stadis da Schengen ha la Svizra pudì sa participar a l'elavuraziun da la midada da la directiva. Ensemen cun auters stadis ha ella uschia pudì impedir regulaziuns pli vastas che avessan pudì periclitar nossa tradiziun da tir paschaivla. Ed ussa pon decider las votantas ed ils votants. D'in dictat da la UE na pon ins pia betg discurrer.

Per las collecziunadras ed ils collecziunaders, per ils museums, per las martgadantas ed ils martgadants sco er per las tiraduras ed ils tiradurs chaschuna la revisiun parziala da la Lescha d'armas midadas administrativas en connex cun tschertas armas. Questas midadas èn supportablas. Quai che las tiraduras ed ils tiradurs han temì al cumenzament e ch'è stà il motiv per annunziar il referendum avant la deliberaziun da la directiva, n'è betg sa verifitgà. Nagin na vegn discharmà. Nossas occurrenzas tradiziunalas da tir pon avair lieu er vinavant.

En l'interess da la Svizra

Ina refusa avess vastas consequenzas

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

La revisiun pussibilitescha a la Svizra da restar en la cuminanza dals stadis da Schengen e da Dublin. Quai è clera main en l'interess da la Svizra. Ils avantatgs da questa colla vuraziun èn numnadamain fitg gronds – per nossa segirezza, per noss fatgs d'asil e per nossa economia publica. - ­

In «na» terminass automaticamain questa collavuraziun, pertge ch'i n'è betg da supponer che tut ils stadis da la UE e la Cumissiun da la UE faschessan concessiuns a la Svizra entaifer il curt temp prescrit. Ed i duvrass ina decisiun unanima per abolir il mecanissem da terminaziun. Igl è cler: Ina fin da la collavuraziun avess vastas consequenzas negativas areguard la politica da segirezza, la politica d'asil e las finanzas. Er nossa libertad da viagiar vegniss restrenschida. E: Tut en tut vegnis san las relaziuns tar la UE engrevgiadas, sche la Svizra bandu nass il spazi da Schengen e da Dublin. Questa revisiun parziala da la Lescha d'armas na cuntegna nagut che pudess giustifitgar quest pass gravant. -

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la realisaziun d'ina midada da la directiva da la UE davart las armas.

Gea admin.ch/directiva-armas

Text da votaziun

Conclus federal davart l'approvaziun e la realisaziun dal barat da notas tranter la Svizra e la UE concernent la surpigliada da la directiva (UE) 2017/853 per midar la directiva da la UE davart las armas (Svilup da l'acquist da Schengen) dals 28 da settember 2018

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

sa basond sin ils artitgels 54 alinea 1 e 166 alinea 2 da la Constituziun federala (Cst.) 1 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 2 da mars 2018 2 concluda:

,

Art. 1

1 Il barat da notas dals 16 da zercladur 20173 tranter la Svizra e l'Uniun europeica concernent la surpigliada da la directiva (UE) 2017/853 per midar la directiva 91/477/CEE davart la controlla da l'acquist e dal possess d'armas vegn approvà.
2 Tenor l'artitgel 7 alinea 2 litera b da la Cunvegna dals 26 d'october 20044 tranter la Confederaziun svizra, l'Uniun europeica e la Communitad europeica davart l'asso ciaziun da la Confederaziun svizra a la realisaziun, a l'applicaziun ed al svilup da l'acquist da Schengen vegn il Cussegl federal autorisà d'infurmar l'Uniun europeica davart l'adempliment da las premissas constituziunalas areguard il barat da notas tenor l'alinea 1. -

Art. 2

La midada da la lescha federala en l'agiunta vegn acceptada.

Art. 3

1 Quest conclus è suttamess al referendum facultativ (art. 141 al. 1 lit. d cifra 3 ed art. 141a al. 2 Cst.).
2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur da la midada da la lescha federala en l'agiunta.
1 CS 101

3 Fegl uffizial federal 2018 1933

2 Fegl uffizial federal 2018 1881

4 CS 0.362.31

Midada d'in auter relasch

La Lescha d'armas dals 20 da zercladur 1997 5 vegn midada sco suonda:

Art. 4 al. 2

bis e 2

ter

2bis Sco indrizs per chargiar da gronda capacitad valan indrizs per chargiar armas da fieu mez automaticas a percussiun centrala che han ina capacitad:

a. en cas d'armas da fieu curtas: da passa 20 patronas;
b. en cas d'armas da fieu da maun: da passa 10 patronas.
2ter Al. 2bis d'enfin ussa

Art. 5 Scumonds en connex cun armas, cun parts d'armas e cun accessoris d'armas

1 Igl è scumandà da transferir, d'acquistar, d'intermediar a retschaviders en Svizra, d'apportar en il territori svizzer sco er da posseder:

a. armas da fieu a seria ed apparats militars per sajettar muniziun, projectils u missils cun effect explosiv sco er lur parts essenzialas e lur parts construidas spezialmain;
b. armas da fieu a seria ch'èn vegnidas transfurmadas en armas da fieu mez au tomaticas e lur parts essenzialas, cun excepziun d'armas da fieu d'ordonanza ch'il possessur ha prendì en proprietad directamain dals inventaris da l'ad ministraziun militara, sco er da parts essenzialas per mantegnair la funcziun da questas armas; -
c. las suandantas armas da fieu mez automaticas a percussiun centrala:
1. armas da fieu curtas ch'èn equipadas cun in indriz per chargiar da gronda capacitad,
2. armas da fieu da maun ch'èn equipadas cun in indriz per chargiar da gronda capacitad;
d. armas da fieu da maun mez automaticas che pon vegnir scursanidas cun agid d'in moni plegabel u telescopic u senza agid ad ina lunghezza da main che 60 cm, senza ch'ellas perdian lur funcziunalitad;
e. armas da fieu ch'èn l'imitaziun d'in object da diever sco er lur parts essen zialas; -
f. bittagranatas tenor l'artitgel 4 alinea 2 litera c.

CS

514.54

5

Agiunta (art. 2)

2 Igl è scumandà da transferir, d'acquistar, d'intermediar a retschaviders en Svizra sco er d'apportar en il territori svizzer:
a. cuntels e stilets tenor l'artitgel 4 alinea 1 litera c;
b. utensils da culpir e da trair tenor l'artitgel 4 alinea 1 litera d, cun excepziun dals bastuns da culpir;
c. apparats d'electroschoc tenor l'artitgel 4 alinea 1 litera e;
d. accessoris d'armas.
3 Igl è scumandà da sajettar cun:
a. armas da fieu a seria;
b. apparats militars per sajettar muniziun, projectils u missils cun effect explo siv. -
4 Igl è scumandà da sajettar cun armas da fieu en lieus accessibels a la publicitad ordaifer las occurrenzas da tir permessas uffizialmain u ordaifer las plazzas da tir.
5 Igl è permess da sajettar cun armas da fieu en lieus betg accessibels a la publicitad ed en lieus segirads correspundentamain e da sajettar cun armas da fieu durant la chatscha.
6 Ils chantuns pon permetter excepziuns dals scumonds tenor ils alineas 1–4.
7 Il post central (art. 31c) po permetter excepziuns dal scumond d'apport en il terri tori svizzer. -

Art. 11 al. 2 lit. d

2 Il contract sto cuntegnair las suandantas indicaziuns:
d. il gener ed il numer dal document d'identitad uffizial da la persuna ch'acqui sta l'arma u la part essenziala d'ina arma u – en cas d'in transferiment d'ina arma da fieu – ina copia dal document d'identitad; -

Art. 16 titel

Acquist da muniziun a chaschun d'occurrenzas da tir

Titel da classificaziun suenter l'art. 16a

3a. chapitel:

Acquist e possess d'indrizs per chargiar da gronda capacitad

Art. 16b Acquist d'indrizs per chargiar da gronda capacitad

1 Indrizs da chargiar da gronda capacitad dastgan mo vegnir acquistads da persunas che han il dretg d'acquistar l'arma correspundenta.

2 La persuna transferenta examinescha, sche las premissas per l'acquist èn adempli das. -

Art. 16c Dretg da possess

Il dretg da posseder indrizs da chargiar da gronda capacitad ha quella persuna che ha acquistà legalmain ils objects.

Art. 18a al. 1 segunda frasa

Abolì

Art. 19 Producziun e transfurmaziun a titel betg professiunal

1 Igl è scumandà da producir armas, parts essenzialas d'armas u parts d'armas con struidas spezialmain, accessoris d'armas, muniziun ed elements da muniziun a titel betg professiunal sco er da transfurmar a titel betg professiunal objects en armas tenor l'artitgel 5 alineas 1 e 2. -

2 Per transfurmar a titel betg professiunal objects en autras armas da fieu che las armas u las parts essenzialas d'armas tenor l'artitgel 5 alinea 1 dovri ina permissiun. Ils artitgels 8, 9, 9b alinea 3, 9c, 10, 11 alineas 3 e 5 sco er 12 valan tenor il senn.
3 Ils chantuns pon permetter excepziuns dals scumonds tenor l'alinea 1. Il Cussegl federal precisescha las premissas.
4 Igl è permess da rechargiar muniziun per il diever persunal.

Art. 21 titel, al. 1 bis ed 1 ter

Contabilitad ed obligaziun d'annunzia

1bis Els [ils titulars da permissiuns per il commerzi cun armas] èn obligads d'an nunziar a l'autoritad chantunala cumpetenta per la gestiun dal sistem d'infurmaziun (art. 32a al. 2) entaifer 20 dis sin via electronica l'acquisiziun, la vendita u mintga auter commerzi cun in acquistader en Svizra. -

1ter Ils chantuns designeschan in'autoritad che retschaiva las annunzias da transac ziuns suspectusas da muniziun u d'elements da muniziun, che vegnan inoltradas da titulars da permissiuns per il commerzi cun armas. -

Titel da classificaziun avant l'art. 28b

7. chapitel:

Permissiuns excepziunalas, controlla, sancziuns administrativas e taxas

1. secziun: Permissiuns excepziunalas

Art. 28b

Autras armas che armas da fieu ed accessoris d'armas

1 Permissiuns excepziunalas per transferir, per acquistar, per intermediar a retscha viders en Svizra e per apportar en il territori svizzer objects tenor l'artitgel 5 alinea 2 pon vegnir concedidas mo, sche: -
a. motivs respectabels èn avant maun;
b. nagins motivs d'impediment tenor l'artitgel 8 alinea 2 n'èn avant maun; e
c. las premissas particularas previsas da questa lescha èn ademplidas.
2 Sco motivs respectabels valan en spezial:
a. necessitads professiunalas;
b. l'utilisaziun per intents industrials;
c. la cumpensaziun d'impediments corporals;
d. in'activitad da collecziun.

Art. 28c Armas da fieu sco er parts essenzialas d'armas u parts d'armas construidas spezialmain

1 Permissiuns excepziunalas per transferir, per acquistar, per intermediar a retscha viders en Svizra, per apportar en il territori svizzer e per posseder objects tenor l'artitgel 5 alinea 1 pon vegnir concedidas mo, sche: -
a. motivs respectabels èn avant maun;
b. nagins motivs d'impediment tenor l'artitgel 8 alinea 2 n'èn avant maun; e
c. las premissas particularas previsas da questa lescha èn ademplidas.

2 Sco motivs respectabels valan:

a. necessitads professiunalas, en spezial concernent l'adempliment d'incum bensas da protecziun sco la protecziun da persunas, d'infrastructuras criticas u da transports da valurs; -
b. il tir da sport;
c. in'activitad da collecziun;
d. necessitads da la defensiun naziunala;
e. intents da furmaziun, da cultura, da perscrutaziun ed intents istorics.
3 Permissiuns excepziunalas per sajettar tenor l'artitgel 5 alineas 3 e 4 pon vegnir concedidas, sch'i n'èn avant maun nagins motivs d'impediment tenor l'artitgel 8 alinea 2 e sche la segirezza è garantida tras mesiras adattadas.

Art. 28d Premissas particularas per tiradurs da sport

1 La concessiun da permissiuns excepziunalas concernent il tir da sport è limitada ad armas da fieu ed a parts essenzialas d'armas tenor l'artitgel 5 alinea 1 literas b e c sco er a parts d'armas construidas spezialmain ed ad accessoris d'armas che vegnan effectivamain duvrads per quest intent.

2 Permissiuns excepziunalas vegnan concedidas mo a persunas che cumprovan a l'autoritad chantunala cumpetenta ch'ellas:
a. èn commembras d'ina societad da tir; u
b. dovran regularmain lur arma da fieu per il tir da sport, er sch'ellas n'èn betg commembras d'ina societad da tir.
3 La cumprova tenor l'alinea 2 sto vegnir furnida suenter 5 e suenter 10 onns.

Art. 28e

Premissas ed obligaziuns particularas per collecziunaders

e per museums
1 Permissiuns excepziunalas per motivs da collecziun pon vegnir concedidas mo, sche las persunas u las instituziuns pertutgadas cumprovan ch'ellas hajan prendì mesiras adequatas en il senn da l'artitgel 26 per tegnair en salv la collecziun en moda segira.
2 Ils collecziunaders ed ils museums ston:
a. manar ina glista da tut las armas da fieu tenor l'artitgel 5 alinea 1 ch'èn en lur possess; questa glista sto vegnir actualisada cuntinuadamain;
b. pudair preschentar a las autoritads, sin dumonda, da tut temp la glista sco er las permissiuns excepziunalas appartegnentas.

Titel da classificaziun avant l'art. 29

2. secziun: Controlla, sancziuns administrativas e taxas

Art. 31 al. 1 lit. f, 2–2 ter e 3 lit. c

1 L'autoritad cumpetenta sequestrescha:
f. indrizs da chargiar da gronda capacitad e l'arma da fieu appartegnenta dal possess da persunas che n'han betg il dretg da cumprar u da posseder quests objects.
2 Sch'ella sequestrescha armas, parts essenzialas d'armas u parts d'armas con struidas spezialmain, accessoris d'armas, indrizs da chargiar da gronda capacitad e l'arma da fieu appartegnenta, muniziun u elements da muniziun u objects privlus dal possess d'ina persuna, che n'ha betg il dretg da posseder quests objects, restituescha ella quests objects a la persuna che ha il dretg d'als posseder, sch'i n'exista nagin motiv d'impediment tenor l'artitgel 8 alinea 2. -

2bis Sch'ella sequestrescha armas da fieu tenor l'artitgel 5 alinea 1 literas b–d, las qualas n'èn betg registradas en il sistem d'infurmaziun chantunal davart l'acquist d'armas da fieu tenor l'artitgel 32a alinea 2, per las qualas il possess legitim tenor l'artitgel 42b n'è betg vegnì annunzià u per las qualas la cumprova tenor l'artitgel 28d alinea 3 n'è betg vegnida furnida, sto il possessur inoltrar entaifer 3 mais ina dumonda per ina permissiun excepziunala tenor ils artitgels 28c–28e u transferir las armas da fieu ad ina persuna autorisada.

2ter Sch'ella sequestrescha indrizs da chargiar da gronda capacitad e l'arma da fieu appartegnenta, sto il possessur inoltrar entaifer 3 mais ina dumonda per ina per missiun excepziunala tenor ils artitgels 28c–28e per l'arma da fieu u transferir ils objects ad ina persuna autorisada. -

3 Ella confiscescha definitivamain ils objects sequestrads:
c. sch'ils objects n'èn betg vegnids transferids ad ina persuna autorisada e sche la dumonda tenor l'alinea 2 bis u 2 ter n'è betg vegnida inoltrada u è vegnida refusada.

Art. 32a al. 1 lit. c

1 Il post central maina las suandantas bancas da datas:
c. banca da datas davart la revocaziun e davart la refusa da permissiuns e davart la sequestraziun d'armas sco er davart annunzias d'auters stadis da Schengen concernent refusas da permissiuns d'acquistar armas da fieu per motivs da segirezza en connex cun la fidadadad da la persuna respectiva (DEBBWA);

Art. 32b al. 2 lit. b e 5 lit. b

2 La DEBBWA cuntegna las suandantas datas:

b. circumstanzas che han chaschunà la revocaziun u la refusa da la permissiun;

5

Il sistem d'infurmaziun tenor l'artitgel 32

a

alinea 2 cuntegna las suandantas datas:

b. gener da l'arma u da la part essenziala da l'arma, producent, designaziun, caliber, numer da l'arma, data dal transferiment e data da la destrucziun;

Art. 32c al. 3 bis e 6

3bis Sin dumonda ston vegnir transmessas als auters stadis da Schengen infurmaziuns da la DEBBWA concernent la refusa d'ina permissiun d'acquistar armas u d'ina permissiun excepziunala per motivs da la segirezza en connex cun la fidadadad da la persuna respectiva. La transmissiun a sistems d'infurmaziun d'auters stadis da Schengen, che han l'intent da barattar infurmaziuns davart las permissiuns refusa das, dastga succeder en ina procedura automatisada. -

6 Las datas da la DEWS pon vegnir dadas vinavant en ina procedura automatisada a las autoritads cumpetentas dal stadi da domicil da la persuna respectiva.

Art. 42b

Disposiziun transitorica da la midada dals 28 da settember 2018

1 Tgi ch'è en possess d'ina arma da fieu tenor l'artitgel 5 alinea 1 literas b–d il mu ment da l'entrada en vigur da la midada dals 28 da settember 2018 da questa lescha, sto annunziar entaifer 3 onns il possess legitim da questa arma a las autoritads cum petentas dal chantun da domicil. -

2 In'annunzia n'è betg necessaria, sche l'arma da fieu è gia registrada en in sistem d'infurmaziun chantunal davart l'acquist d'armas da fieu tenor l'artitgel 32a alinea 2.

Gea

Gea

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 19 da matg 2019 sco suonda:

Lescha federala davart la refurma fiscala e la finanziaziun da la AVS (RFFA)

Realisaziun d'ina midada da la directiva da la UE davart las armas (Svilup da l'acquist da Schengen)
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates07032010.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal07032010.pdf	Votaziun dal pievel dals
7 da mars 2010
Explicaziuns dal cussegl federal

1 Artitgel constituziunal concernent la perscrutaziun vi da l’uman

2 Iniziativa per in advocat dals animals

3 Prevenziun professiunala: adattaziun da la tariffa da conversiun minimala

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Davart quai vegni votà

Conclus federal davart in artitgel constituziunal concernent la perscrutaziun vi da l’uman
Il nov artitgel constituziunal stgaffescha la basa per che la confederaziun possia reglar en moda unitara la perscrutaziun vi da l’uman. Per che l’artitgel constituziunal entria en vigur, sto el vegnir approvà da la maioritad dal pievel e dals chantuns.

Infurmaziuns davart quest project paginas 4–11
Text da votaziun pagina 8

Iniziativa per in advocat dals animals
L’iniziativa dal pievel «Cunter il maltractament e per ina meglra protecziun giuridica dals animals (iniziativa per in advocat dals animals)» vul obligar ils chantuns da nominar in’advocata u in advocat dals animals. En proceduras penalas defendess quella u quel ils interess dals animals maltractads. Il cussegl federal ed il parlament refusan l’iniziativa.

Infurmaziuns davart quest project paginas 12–19
Text da votaziun pagina 16

Prevenziun professiunala: adattaziun da la tariffa da conversiun minimala
La tariffa da conversiun minimala serva a calcular las rentas da las cassas da pensiun. Il project prevesa d’adattar questa tariffa per rentas novas, fin ch’ella ha cuntanschi l’on 2016 6,4 pertschient. Uschia duai la 2. pitga restar finanzialmain stabila. Cunter questa lescha èsi vegnì fatg in referendum.

Infurmaziuns davart quest project paginas 20–29
Text da votaziun paginas 25–26

Artitgel constituziunal concernent la perscrutaziun vi da l’uman

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 25 da settember 2009 davart in artitgel constituziunal concernent la perscrutaziun vi da l’uman?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar l’artitgel constituziunal concernent la perscrutaziun vi da l’uman.

Il cussegl naziunal ha approvà il project da votaziun cun 114 cunter 61 vuschs e cun 18 abstensiuns, il cussegl dals chantuns unanimamain e senza abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

La perscrutaziun tutga tar il mintgadi en las scolas autas svizras, en ils ospitals ed en l’industria. En la medischina per exempl vegnan tschertgadas permanentamain enconuschientschas novas per pudair diagnostitgar, tractar u impedir meglier mal-sognas. Perquai èsi necessari da pudair perscrutar er vi da l’uman. In medicament nov per exempl na dastgass betg veginr mess sin il martgà, sch’el na fiss betg vegni examinà cun success vi da l’uman.

La situaziun giuridica per la perscrutaziun vi da l’uman na cuntenta actualmain betg en Svizra. Sin plaun federal vegnan reglads mo secturs parzials da questa perscrutaziun. Ils chantuns n’han u naginas prescripziuns u – sch’els han prescripziuns – sa differenzieschan quellas essenzialmain. Ma perquai che la perscrutaziun vi da l’uman è colliada cun dumondas eticas sensiblas, basegna ella ina regulaziun che fixescha il rom da questa perscrutaziun en moda unitara per tut la Svizra. Pervia da quai basegni in nov artitgel constituziunal.

En il parlament èsi stà incontestà ch’ina basa constituziunalala saja necessaria. Contestada percunter è stada la dumonda, sch’i duai vegnir dà in rom a la perscrutaziun vi da l’uman a maun da princips gia sin il stgalim da la constituziun. La maioritad dal parlament è stada da quest avis. Ella è stada da l’opiniun che l’artitgel constituziunal qua avant maun saja ina via raschunaivla ed equilibrada che protegia l’uman cunter abus, senza restrenscher la perscrutaziun memia fitg.

Il cussegl federal ed il parlament èn persvas che la perscrutaziun vi da l’uman è indispensabla. Els la vulan dar in rom cler e liant sin il stgalim da la constituziun.

Tar questa votaziun dal pievel sa tracti exclusivamain da l’artitgel constituziunal (→ pagina 8). I na sa tracta betg da la lescha davart la perscrutaziun vi da l’uman. Il sboz da tala ha il cussegl federal suttamess ils 21 d’october 2009 a la debatta dal parlament.

Il project da votaziun en detagl

L’artitgel constituziunal cuntegna quatter princips che furman il rom per la legislaziun da pli tard. La finamira da quests princips è quella da garantir la protecziun dals umans che sa mettan a disposiziun per in project da perscrutaziun en biologia ed en medischina.

L’emprim princip fixescha ch’in uman dastga vegnir integrà en in project da perscrutaziun mo, sch’el è vegni infurmà davart tut ils aspects relevants e sch’el ha dà ses consentiment. Sche quest uman n’è betg en cas da prender ina decisiun d’ina tala purtada, saja quai pervia da sia vegliadetgna u pervia d’ina malsogna, vegn questa incumbensa surdada a la represchen-tanza legala (p.ex. als geniturs en cas d’in uffant pitschen). L’artitgel constituziunal permetta il cas ch’i na sto excepziunal-main betg esser avant maun in consentiment (p.ex. en ina situaziun d’urgenza). Questas excepziuns ston dentant vegnir fixadas cleramain en ina lescha. Ina refusa è però en mintga cas lianta: nagin na dastga vegnir sfurzà da sa participar ad in project da perscrutaziun.

Umans che na pon betg consentir sezs ad in project da perscrutaziun (p.ex. uffants pitschens, umans cun grevs impedi-ments spiertals u umans dements) èn spezialmain vulnera-bels e ston pervia da quai vegnir protegids spezialmain. Tenor in ulteriur princip dastgan els vegnir integrads en la perscru-taziuin mo, sche las enconuschientschas na pon betg vegnir cuntanschidas cun umans creschids ch’èn abels da dar lur consentiment. Malsognas d’uffants per exempel pon vegnir perscrutadas per gronda part mo vi d’uffants. Ultra da quai ston l’uman participant u alura umans che han la medema malsogna pudair profitar dal resultat da la perscrutaziun.

Dus ulteriurs princips fixeschan ch’ils ristgs e las grevezzas per l’uman participant na dastgan betg star en ina disproporziun cun il niz che resulta da la perscrutaziun e che mintga project da perscrutaziun sto vegnir controllà d’in post independent (p.ex. d’ina cumissiun d’etica). Questa controlla sto confermar che la protecziun da l’uman participant è garantida.

L’artitgel constituziunal oblighescha ultra da quai il cussegl federal en general da relaschar prescripiuns per la perscrutaziun vi da l’uman, uschenavant che quai è necessari per proteger la dignitat e la personalitat. Quai vala independentamain dal fatg, sche l’uman è integrà en in project da perscrutaziun en biologia, en medischina u en in auter sectur. Questa protecziun vala tant per umans vivs sco er per umans morts, per material biologic, per datas da persunas, per embrios e per fetus. L’artitgel constituziunal fixescha dentant er che la perscrutaziun na dastgia betg vegnir restrenschida nunnecessariamain e che sia impurtanza centrala per la sanadad e per la societat stoppia vegnir resguardada.

Text da votaziun

Conclus federal
pertutgant in artitgel constituziunal davart la perscrutaziun vi da l’uman
dals 25 da settember 2009

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sunter avair gi invista da la missiva dal cussegli federal dals 12 da settember 2007¹,
concluda:

I

La constituziun federala² vegn midada sco suonda:

Art. 118b Perscrutaziun vi da l’uman

¹ La confederaziun relascha prescripziuns davart la perscrutaziun vi da l’uman, uschenavant che la protecziun da sia dignitat e da sia personalitat pretendan quai. En quest connex salva ella la libertad da la perscrutaziun e tegna quint da l’importanza da la perscrutaziun per la sanadad e per la societat.

² Per la perscrutaziun biologica e medicinala vi da l’uman resguarda ella ils suandants princips:

   a. mintga project da perscrutaziun premetta che la persuna che sa participescha a quest project u che la persuna ch’è autorisada tenor lescha da far quai haja dà ses consentiment suenter esser vegnida infurmada suffizientamain. La lescha po prevair excepziuns. Ina refusa è en mintga cas lianta;

   b. ils ristgs e las grevezzas per la persuna che sa participescha ad in project da perscrutaziun na dastgan betg star en ina disproporziun cun il niz che resulta da quest project;

   c. in project da perscrutaziun dastga vegnir realisà cun persunas incapablas da giuditgar mo, sche enconuschientschas equivalentas na pon betg vegnir cuntanschidas cun persunas capablas da giuditgar. Sch’il project da perscrutaziun na lascha betg spetgar in niz direct per las persunas incapablas da giuditgar, dastgan ils ristgs e las grevezzas mo esser minimals;

   d. d’ina examinaziun independenta dal project da perscrutaziun stoi resultar che la protecziun da las persunas che sa participeschan a quest project è garantida.

II

Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

¹ fegl uffizial federal 2007 6713
² CS 101

Las tractativas en il parlament

Il cussegl naziunal ed il cussegl dals chantuns èn stads perina che la regulaziun davart la perscrutaziun actuala vi da l’uman saja incumpletta e betg unitara e pia ina situaziun nuncunten-taiva che sto vegnir midada cun stgaffir ina regulaziun fede-rala e la basa constituziunala ch’è necessaria per quai. Precis uschè incontestà èsi stà che la dignitat e che la persunalitad da l’uman en la perscrutaziun ston adina vegnir protegidas, independentamain dal sectur spezial, en il qual i vegn pers-crutà.

Contestada percunter è stada la dumonda, quant enavant ch’i duai vegnir dà in rom tematic a la perscrutaziun vi da l’uman, e quai a maun da princips gia sin il stgalim da la constituziun. Ina minoritad ha refusà l’artitgel constituziunal ch’è vegni pro-ponì dal cussegl federal, cun l’argument ch’ils princips, ch’el cuntegna, na stoppian betg vegnir integrads en la constitu-ziun, mabain en la legislaziun federala futura. Tschertas parla-mentarias e tscherts parlamentaris èn s’exprimids cunter l’artitgel constituziunal, perquaì che la protecziun da l’uman incapabel da giuditgar saja – a lur avis – insuffizienta en in punct. Ellas ed els han pretendì in scumond general da pro-jects da perscrutaziun che na laschan betg spetgar in niz direct per l’uman participà incapabel da giuditgar.

La gronda maioritad ha dentant renconuschì l’artitgel consti-tuziunal e ses princips sco via raschunaivla ed equilibrada: D’ina vart vegn l’uman protegi en moda efficazia en sia digni-tad ed en sia persunalitad cunter abus e da l’autra vart na vegn la perscrutaziun betg restrenschida nunnecessariamain.

Ils arguments dal cussegl federal

La perscrutaziun vi da l’uman è impurtanta per il progress per exemplèl en la biologia ed en la medischina. L’artitgel constituziunal en discussiun garantescha che la dignitat e che la persunalität da l’uman vegnian garantidas en la perscrutaziun. Il cussegl federal sustegna l’artitgel constituziunal en spezial per ils suandants motivs:

La perscrutaziun vi da l’uman ha ina impurtanza centrala per nossa societat, en spezial per la sanadad da la populaziun. Oz po vegnir guarida ina gronda part dals cas da cancer dal sang tar uffants. Quest success e success cumparegliabels n’aves-san betg pudi vegnir cuntanschids senza la perscrutaziun. La finala mussa pir l’examinaziun vi da l’uman, sch’ina terapia nova s’adatta per exemplèl per tractar malsognas da demenza u disturbis psichics.

La protecziun da l’uman en la perscrutaziun ha emprima prioritad. Pervia da quai vegnан mess clers cunfins a la perscrutaziun gia sin il stgalim da la constituziun. Uschia èsi scumandà senza excepziun da sfurzar insatgi da sa participar ad in project da perscrutaziun. La dumonda etica sensibla, sche umans incapabels da giuditgar (p.ex. uffants pitschens, umans cun impediments spiertals, umans dements) dastgian vegnir inte-grads en la perscrutaziun, po tenor l’avis dal cussegl federal bain vegnir affirmada. L’artitgel constituziunal fixescha dent-tant ch’i stoppiian esser ademplidas pretensiuns da protecziun pli grondas, sch’i vegn perscrutà cun questas gruppas d’umans spezialmain vulnerabels.

Per il cussègl federal èsi fitg impurtant ch’i valian en tut la Svizra reglas unitaras e cleras per la perscrutaziun vi da l’uman. La protecziun da la dignitad e da la personalitat da l’uman en la perscrutaziun duai esser garantida en tut il pajais. Regulaziuns che divergeschan da chantun a chantun èn deplazzadas en quest connex. L’unificaziun è dentant er en l’interess da la perscrutaziun sezza.

Las pretensiuns che l’artitgel constituziunal fa a la perscrutaziun èn cumpatiblas cun regulaziuns internaziunalas renconuschidas. Questa cumpatibilitad è impurtanta, perquai ch’i na vegn betg mo perscrutà en Svizra, mabain en conturns internaziunals. Cleras relaziuns giuridicas rinforzan la Svizra sco lieu da perscrutaziun.

Per tut quests motivs recumondan il cussègl federal ed il parlament d’acceptar l’artitgel constituziunal concernent la perscrutaziun vi da l’uman.

Iniziativa dal pievel «Cunter il maltractament e per ina meglra protecziun giuridica dals animals (iniziativa per in advocat dals animals)»

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «Cunter il maltractament e per ina meglra protecziun giuridica dals animals (iniziativa per in advocat dals animals)»?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa. Il cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 130 cunter 50 vuschs e cun 13 abstenzions, il cussegl dals chantuns cun 30 cunter 6 vuschs e cun 2 abstenzions.

Il pli impurtant en furma concisa

Il bainstar dals animals ha ina gronda impurtanza en Svizra. Pervia da quai è la legislaziun federala davart la protecziun dals animals ina da las pli severas da tut il mund. Da curt è ella vegnida repassada cumplettamain. Prescripziuns precisas per la tratga d’animals, controllas pli unitaras, curs obligatorics ed infurmaziuns per possessuras e per possessurs d’animals fan ch’ella è anc pli effizienta.

L’iniziativa oblighescha ils chantuns da nominar advocatas u advocats dals animals per proceduras penales, nua ch’i vegnan tractads cas da maltractament d’animals u d’autras cuntravenziuns cunter la lescha federala davart la protecziun dals animals. Il dretg vertent dat gia oz questa pussaivladad als chantuns. Unicamain il chantun Turitg ha fatg diever da quai. Tenor l’avis dal comité d’iniziativa n’en ils interests dals animals maltractads actualmain betg garantids en proceduras penales: las persunas accusadas pon laschar sa represchentar d’ina advocata u d’in advocat, ils animals pertutgads dentant betg.

Tenor l’avis dal cussegl federal e dal parlament n’esì betg necessari da prescriver als chantuns da nominar in’advocata u in advocat dals animals. Ultra da quai è l’iniziativa anti-quada, perquai che las mesiras essenzialas per eliminar ils problems per far valair la protecziun dals animals èn instradadas cun la nova legislaziun federala davart la protecziun dals animals. Pervia da quai refusan il cussegl federal ed il parlament l’iniziativa.

Il project da votaziun en detagl

L’iniziativa vul obligar ils chantuns da nominar in’advocata u in advocat dals animals. Ella permetta als chantuns d’occupar cuminaivlamain questa funcziun. Las advocatas ed ils advo-cats dals animals defendan ils interess dals animals pertu-tgads e daventan activs, sch’i vegnan annunziads cas d’an-i-mals maltractads u negligids, controllas uffizialas na fan ellas ed els dentant betg sezs. Sco ulteriura pretensiun vul l’inizia-tiva obligar la confederaziun da reglar la «protecziun giuridica dals animals sco creatiras ch’en ablas d’avair sentiments».

La nova legislaziun davart la protecziun dals animals

Dapi il 1. da settember 2008 vala en Svizra ina nova legis-laziun davart la protecziun dals animals. Cun ella duai la tratga d’animals en l’agricultura, dentant er la situaziun d’animals da chasa, vegnir meglierada anc pli fitg. Cun prescripziuns pli cleras, cun posts ch’èn spezialisads per la protecziun dals animals en ils chantuns e cun ulteriu-ras mesiras vegnan las disposiziuns da la protecziun dals animals fatgas valair meglier. Ina tratga che respecta la natira dals animals cumenza dentant tar las possessuras u tar ils possessurs dals animals. Da nov èn pervia da quai obligatorics differents curs, uschia per exempl per possessuras e per possessurs da chauns, e la confedera-zion infurmescha en moda vasta davart la tratga che re-specta la natira dals animals (www.tiererichtighalten.ch).

La cumpetenza da reglar la protecziun giuridica dals animals ha la confederaziun gia. Dapi l’onn 1978 ha la Svizra ina lescha davart la protecziun dals animals e dapi l’onn 2003 n’èn animals – or dal puntg da vista giuridic – betg pli chaussas; pervia da quai han els ina protecziun speziala. Ils chantuns pon nominar gia oz in’advocata u in advocat dals animals. Els n’èn dentant betg obligads da far quai. Enfin ussa ha il chantun Turitg nominà sco unic chantun in advocat dals animals en il senn da l’iniziativa.

L’onn 2008 è entrada en vigur ina nova legislaziun davart la protecziun dals animals (vesair il text da la fanestra). Ella facilitescha er la persecuziun da delicts cunter la protecziun dals animals: Uschia èn ils chantuns obligads da nov da nominar in post ch’è spezialisà per la protecziun dals animals e da far ina denunzia penala en cas da cuntravenziuns intenziunadas. Vitiers vegn anc che proceduras penalas pon – grazia al nov cudesch da procedura penala svizzer che entra en vigur l’onn 2011 – vegnir realisadas en moda pli efficazia er en la protecziun dals animals.

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel «Cunter il maltractament e per ina meglra protecziun giuridica dals animals (iniziativa per in advocat dals animals)»

dals 25 da settember 2009

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 3 da la constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Cunter il maltractament e per ina meglra protecziun giuridica dals animals (iniziativa per in advocat dals animals)»
ch’è vegnida inoltrada ils 26 da fanadur 2007²,
suenter avair gi invista da la missiva dal cussegl federal dals 14 da matg 2008³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 26 da fanadur 2007 «Cunter il maltractament e per ina meglra protecziun giuridica dals animals (iniziativa per in advocat dals animals)» è valaivla e vegr suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² Ella sa cloma:

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 80 al. 4 e 5

⁴ La confederaziun regla la protecziun giuridica dals animals sco creatiras ch’èn ablas d’avair sentiments.

⁵ En proceduras penales pervia da maltractament d’animals u pervia d’autras contravenziuns cunter la lescha federala davart la protecziun dals animals defenda in’advocata u in advocat dals animals ils interess dals animals maltractads. Plirs chantuns pon designar cuminaivlamain in’advocata u in advocat ch’è incaricà cun la protecziun dals animals.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

¹ CS 101
² fegl uffizial federal 2007 6071
³ fegl uffizial federal 2008 4313

Ils arguments dal comité d’iniziativa

Tge gida ina lescha federala davart la protecziun dals animals moderna, sche mal-tractaments d’animals vegnan tractads sco acts perdunabels vul dir sco delicts da chavalier e sche sentenzias penalas n’hàn nagin effect decuraschant?

Schebain che la lescha prevesa in chasti che privescha da la libertad da maximal-main 3 onns per in maltractament d’animals, èn l’onn 2008 vegnids pronunziads chastis che priveschan da la libertad mo en 4 da totalmain 318 inquisiziuns pena-las. Er il rom penal che la lescha prevesa per ils ulteriurs delicts en connex cun la protecziun dals animals (multa fin a 20 000 francs) n’è lunschor betg vegni explotà l’onn 2008: la media da las multas è stada mo 439 francs!

In giudicament giudizial da delicts en connex cun la protecziun dals animals na vegn fatg quasi mai. L’onn 2008 èn passa 90% da tut las inquisiziuns penalas vegnidas fatgas sco proceduras directas (senza tractativa giudiziala) e liquidadas cun in chasti pecuniar savens cundiziunà u cun ina multa da paucs tschient francs.

Mo in advocat dals animals procura per ina meglra realisaziun da la lescha fede-rala davart la protecziun dals animals. En il chantun Turitg, che ha dapi l’onn 1992 in advocat dals animals, vegnan persequitads cleramain dapli delicts en connex cun la protecziun dals animals che la media da la Svizra. Er il dumber dals chastis che vegnan pronunziads è cleramain sur quel dal rest da la Svizra. La cumpetenza professiunala da l’advocat dals animals da Turitg vegn stimà tant da las autoritads d’inquisiziun penala sco er da l’uffizi veterinar. Ils custs annuals importan mo circa 80 000 francs ed èn ina bagatella per in chantun che impunda totalmain passa 100 milliuns francs per la persecuziun penala.

Dapi l’onn 2003 n’èn animals betg pli chaussas. En la procedura penala vegnan els dentant anc adina tractads sco talas, perquai che mo la delinquenta u il delin-quent ha dretgs en cas da delicts pervia da maltractament d’animals. Ella u el po sa laschar represchentar d’in advocat, ha il dretg da pretender invista da las actas, po dumandar meds da cumprova e po contestar la sentenzia. La protecziun dals animals e naturalmain ils animals pertutgads n’hàn nagins da quests dretgs. Per pussibilitar in’execuziun gista ed efficazia da la lescha dovra mintga chantun per-via da quai in advocat dals animals.

Ulteriuras infurmaziuns: www.tierschutzanwalt.ch

Ils arguments dal cussegl federal

Il bainstar dals animals stat a cor al cussegl federal. El resguarda però l’iniziativa per in advocat dals animals sco nun-necessaria e sco antiquada. Ils problems reals en connex cun l’execuziun d’ina tratga d’animals che correspunda a la spezia èn gia daditg enconuschents en Svizra ed èn vegnids elimi-nads per gronda part cun la nova legislaziun davart la protecziun dals animals. Il cussegl federal refusa il project cunzunt per ils suandants motivs:

En Svizra ston animals vegnir teginids en ina moda che corre-spunda a lur spezia. Quai prescriva la legislaziun davart la protecziun dals animals, e quai è il giavisch da bleras Svizras e da blers Svizzers. Per far valair las disposiziuns basegni ina prevenziun, controllas ed ina persecuziun penala efficazia. L’iniziativa rinforza unilateralmain mo la procedura penala. Sch’i dat ina persecuziun penala, èn ils animals però gia vegnids teginids en moda faussa u èn schizunt gia vegnids maltractads. Ord vista dal cussegl federal èsi pervia da quai prioritari da prevegnir sche pussaivel a tals delicts cunter la protecziun dals animals. La nova legislaziun davart la protecziun dals animals fa precis quai: Ella rinforza la prevenziun e la scolaziun, facilitescha las controllas e meglierescha la perse-cuziun penala.

Per rinforzar la persecuziun da delicts cunter la protecziun dals animals ston ils chantuns – tenor la nova lescha federala davart la protecziun dals animals – installar in post ch’è specialisà per la protecziun dals animals, ed els èn da nov obli-gads da far ina denunzia penala en cas da cuntravenziuns intenziunadas. Il problem principal na po dentant er betg vegnir schlià cun l’iniziativa: Savens vegnan animals teginids en moda faussa en l’ambient privat. En blers cas na sa nagin insatge da las suffrientschas da quests animals. Perquai che las advocatas ed ils advocats dals animals daventan activs pir suenter in’annunzia, na meglierescha l’iniziativa nagut en quest regard.

Mintga chantun è organisà en in’autra moda per far valair la legislaziun davart la protecziun dals animals. Tut ils chantuns cun excepziun dal chantun Turitg han en quest connex renunzià da nominar in’advocata u in advocat dals animals en il senn da l’iniziativa. Il cussegl federal è da l’avis ch’i na basegnia nagina advocata u nagin advocat dals animals spezial per procurar ch’ils animals vegnian tegnids bain en Svizra. Ils chantuns duain er en l’avegnir decider sezs, sch’els vulan installar in’advocata u in advocat dals animals u betg. Il cussegl federal na vul betg sa maschadar nunnecessariamain en la cumpetenza dals chantuns.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l’iniziativa.

Prevenziun professiunala:
adattaziun da la tariffa da conversiun minimala

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la midada dals 19 da december 2008 da la lescha federala davart la prevenziun professiunala per vegls, survivents ed invaliditat (LPP) (tariffa da conversiun minimala)?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar la midada da la lescha.
Il cussegl naziunal ha acceptà il project cun 126 cunter 62 vuschs e cun 6 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 1 vusch e cun 6 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

En la prevenziun professiunala vegn duvrada la tariffa da conversiun per midar il dabun da vegliadetgna en ina renta annuala. Per la prevenziun professiunala obligatorica vala ina tariffa da conversiun minimala. Per ils umens importa questa tariffa oz 7 pertschient, per las dunnas 6,95 pertschient. Gia sin via è in’adattaziun da la tariffa a 6,8 pertschient per las dunnas e per ils umens. Per rentas novas prevesa il project da votaziun qua avant maun in’ulteriura adattaziun da la tariffa da conversiun minimala a 6,4 pertschient per l’on 2016.

L’adattaziun da la tariffa da conversiun minimala gida a stabilisar en moda durabla las finanzas da la 2. pitga. Questa mesira è necessaria pervia da l’augment da la durada probabla da la vita e pervia dal svilup dals retgavs dal chapital. Las rentas ston numnadomain vegnir pajadas pli e pli ditg, e las renditas che pon vegnir cuntanschidas cun il chapital sin ils martgads da finanzas na bastan betg per garantir la finanziaziu necessaria da las rentas.

Cunter l’adattaziun da la tariffa da conversiun da 6,8 pertschient a 6,4 pertschient èsi vegnì fatg in referendum. Ils comités da referendum èn da l’avis che questa adattaziun na saja – almain per il mument – betg giustifitgada.

Tenor il cussegl federal e tenor il parlament èsi absolutamain necessari da garantir la segirezza da las rentas da la 2. pitga. Oz ston bleras cassas da pensiun pajar rentas che na pon betg vegnir finanziadas tras il chapital spargnà e tras ses retgavs. L’adattaziun da la tariffa da conversiun minimala restabileschia l’equiliber necessari e gida a stabilisar la 2. pitga. En cas che l’adattaziun vegn refusada, ristgan las persunas assicuradas sco er las patrunas ed ils patruns da stuair surpigliar chargias finanzialas supplementaras.

Il project da votaziun en detagl

Las rentas da la prevenziun professiunala per vegliadetgna, per surviventas e per survivents sco er per invaliditad vegnan finanziadas tras il dabun da vegliadetgna da la persuna assicurada sco er tras ils retgavs che pon vegnir cuntanschids cun il chapital. Decisiva per l’utezza da la renta è ultra da quai la durada dals pajaments. La conversiun dal dabun da vegliadetgna en ina renta cun agid da la tariffa da conversiun dependa pia principalmain da la durada probabla da la vita da las retschavidras e dals retschaviders, il mument che la vegliadetgna da renta vegn cuntanschida, ma er dal retgav che vegn spetgà sin il chapital. Tut tenor il svilup da quests dus facturs sto perquai er vegnir adattada la tariffa da conversiun. Sch’i n’ha dentant betg lieu in’adattaziun, resulta in ulterior basegn da finanziaziun.

Pli auta che la durada probabla da la vita da las retschavidras e dals retschaviders da rentas sco er d’eventualas surviventas e d’eventuals survivents è, e pli bassas che las rentas ston vegnir fixadas, sch’il chapital spargnà inclusiv ses retgavs duai tanscher per tut la vita. Adattond la tariffa da conversiun minimala a 6,8 pertschient en il rom da l’ultima revisiun da la lescha quintavan ins anc – per l’onn 2015 – cun ina durada probabla da la vita a la vegliadetgna da 65 onns da 18,65 onns en media per ils umens e da 22,98 onns en media per las dunnas. Sco che las statisticas¹ las pli novas mussan, ston ins dentant quintar cun ina durada probabla da la vita da 20,37 onns per ils umens e da 23,10 onns per las dunnas. Consequentamain sto la tariffa da conversiun minimala vegnir adattada danovamain.

Uschè ditg ch’il dabun da vegliadetgna n’è betg pajà cumplainamain a la persuna assicurada sco chapital u sco renta, vegn el investi sin il martgà da chapital. La rendita cuntanschida gida a finanziar la renta. Pli bassa che la rendita è, e pli pitschna che la

¹ La publicaziun «VZ 2005 – Gemeinsame technische Grundlagen öffentlich-rechtlicher Kassen», edida da la cassa da pensiun da la citad da Turitg, cuntengna las statisticas las pli actualas da las cassas da pensiun e cumpligia las datas da 15 cassas da pensiun chantunalas e communalas. Questas datas èn represchentativas e furman la basa la pli actuala per la 2. pitga.

renta resultanta è. Sche la tariffa da conversiun minimala restass a 6,8 pertschient, stuessan las cassas da pensiun realisar a lunga vista ina rendita da 4,9 pertschient en media per pudair garantir las rentas. En la suandanta grafica vegn cumparegliada questa finamira da rendita da 4,9 pertschient cun il svilup dal retgav d’investiziuns da chapital cun paucas ristgas dals ultims decennis:

La grafica mussa che las renditas d’investiziuns da chapital cun paucas ristgas èn tendenzialmain sa diminuidas durant l’entira perioda. Ellas na bastan betg per cuntanscher la finamira da rendita da 4,9 pertschient. Cun ina tariffa da conversiun minimala da 6,4 pertschient vegn la rendita necessaria sminuida ad in nivel pli realistic.

Senza adattar la tariffa da conversiun minimala a 6,4 pertschient pudessi esser ch’ina finanziaziun supplementara daventa necessaria. Perquai che las rentas currentas na dastgan dentant betg vegnir reducidas, stuess la chargia da questa finanziaziun vegnir adossada a las persunas assicuradas activas ed a las patrunas ed als patruns.

Sch'il martgà da finanzas duess – cunter tuttas aspectativas – sa sviluppar en moda favuraivla e pussibilitar gudogns pli gronds, pudessan las cassas da pensiun applitgar da tut temp ina tariffa da conversiun pli auta. La fixaziun da la tariffa da conversiun è chaussa dal cussegl da fundaziun da la cassa da pensiun, e là èn las patrunas ed ils patruns respectivamain las lavurantas ed ils lavurants mintgamai represchentads en la medema dimensiun. Il cussegl federal examinescha ultra da quai mintga 5 onns, sche la prevenziun professiunala ademplescha – ensemen cun l'AVS – la finamira constituziunala. En cas da basegn propona el mesiras rectifitgantas.

**Co funciuna la 2. pitga?**

Per lavurantas e per lavurants che gudognan dapli che 20'520 francs per onn è obligatorica la prevenziun professiunala. La part da las entradas annualas che surpassa 82'080 francs pon ellas ed els assicurar tenor agen appreziar. Las prestaziuns e las premissas minimalas da l'assicuranza obligatorica vegnan fixadas en la lescha federala davart la prevenziun professiunala per vegls, survivents ed invaliditat (LPP).

Las persunas assicuradas accumuleschan lur **dabun da vegliadetgna** durant lur entira activitad da gudogn. Quai vegn fatg tras deducziuns da l'agen salari, tras contribuziuns da las patrunas e dals patruns en almain la medema dimensiun sco er tras retgavs dal tschains sin il chapital. Per ils retgavs dal tschains en l'assicuranza obligatorica vala in **tschains minimal** che vegn fixà dal cussegl federal (oz 2 pertschient).

Cur ch'ins va en pensiun, vegn il dabun da vegliadetgna ubain pajà ubain midà en ina renta. La **tariffa da conversiun** serva a calcular la renta da vegliadetgna, ma er rentas da surviventas e da survivents e rentas d'invaliditat. Ina tariffa da conversiun da 6,4 pertschient vul per exemplp dir ch'in dabun da vegliadetgna da 100'000 francs vegn midà en ina renta annuala da 6'400 francs, cur che la vegliadetgna da pensiun ordinaria vegn cuntanschida.

La prevenziun professiunala è la **2. pitga** da la prevenziun svizra per la vegliadetgna. Ensemen cun la 1. pitga – l'AVS – procura ella che las persunas pensiunadas possian mantegnair il nivel da viver anteriur en moda commensurada. Sco **finamira da prestaziun** duain las rentas da la 1. e da la 2. pitga cuntanscher ensemen var 60 pertschient da l'ultim salari.

Text da votaziun

Lescha federala davart la prevenziun professiunala per vegls, survivents ed invaliditat (LPP)
(Tariffa da conversiun minimala)

Midada dals 19 da december 2008

L’assamblea federala da la confederazion svizra,
sunter avair gi invista da la missiva dal cussegl federal dals 22 da november 2006¹, concluda:

I

La lescha federala dals 25 da zercladur 1982² davart la prevenziun professiunala per vegls, survivents ed invaliditat vegg midada sco suonda:

Art. 13 al. 1

¹ Il dretg da survegnir prestaziuns da vegliadetgna han persunas assicuradas che han cuntanschi la vegliadetgna da renta tenor l’artitgel 21 alinea 1 LAVS³ (vegliadetgna ordinaria da renta).

Art. 14 al. 2 e 3

² La tariffa da conversiun minimala importa 6,4 pertschient per la vegliadetgna ordinaria da renta da la dunna e da l’um.

³ Il cussegl federal preschenta mintga 5 onns in rapport a l’assamblea federala, per l’emprima giada l’onn 2011. Il rapport cuntegna la basa per fixar la tariffa da conversiun minimala dals onns che suondan. Ultra da quai mussa el, sche la prevenziun professiunala permetta a la persuna assicurada da mantegnair – ensemen cun la AVS/AI – ses nivel da viver anteriur en moda commensurada. Sche quai n’è betg il cas, inditgescha el, cun tge mesiras che questa finamira pudess veginr cuntanschida.

¹ fegl uffizial federal 2006 9477
² CS 831.40
³ CS 831.10

Art. 16 Bunificaziuns da vegliadetgna

Las bunificaziuns da vegliadetgna vegnan calculadas mintg’onn en pertschients dal salari coordinà. Applitgablas èn las suandantas tariffas:

| Vegliadetgna          | Tariffa en pertschients dal salari coordinà |
|-----------------------|---------------------------------------------|
| 25 – 34               | 7                                           |
| 35 – 44               | 10                                          |
| 45 – 54               | 15                                          |
| 55 – vegliadetgna ordinaria da renta | 18                                          |

Art. 24 al. 2

2 La renta d’invaliditad vegn calculada tenor la medema tariffa da conversiun sco la renta da vegliadetgna en la vegliadetgna ordinaria da renta.

II

Disposiziuns transitoricas da la midada dals 19 da december 2008

a. Rentas currentas per vegls, per survivents e per invaliditad

Per rentas per vegls, per survivents e per invaliditad che curran il mument da l’entra-da en vigur da questa midada, vala vinavant il dretg vertent per la tariffa da conversiun.

b. Tariffa da conversiun minimala

Il cussegl federal fixescha la tariffa da conversiun minimala per las persunas assicu-radas da quellas annadas che cuntanschan la vegliadetgna ordinaria da renta entaifer 5 onns suenter l’entrada en vigur da questa midada. En quest interval da temp redu-cescha el la tariffa da conversiun minimala fin a 6,4 pertschient. Durant la perioda menziunada po il cussegl federal fixar tariffas da conversiun differentas per dunnas e per umens.

III

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

Ils arguments dals comités da referendum

Lavurantas e lavurants din NA a l’enguladitsch da las rentas

Ils sindicats e las partidas socialas refusan la reducziun planisada da las rentas. Tenor la constituziun federala duai la renta da vegliadetgna pussibilitar a tuttas ed a tuts ina vita en dignitad. Cun la nova lescha na vegg questa finamira dentant betg cuntanschida en il futur; per tschertas persunas smanatscha puspè la vegliadetgna en povradad. Ina regenza che metta a disposiziun milliardas per ina banca privata duai er esser abla da garantir las rentas! Dal pegiurament fissan pertutgads tuts, er lavurantas e lavurants pli giuvens. Ellas ed els pajan en vinavant bler, veggan dentant a survegnir cleramain pli pauc. Per personas che retiran actualmain ina renta crescha il privel che er lur rentas veggian reducidas.

Las assicuranzas cun finamira da rendita èn quellas che pretendan da reducir las rentas. Cun nossas cassas da pensiun han ellas fatg buns affars ed incassà milliardas da francs en furma da gudogns e da custs administratifs. Ellas vulan vinavant gudagnar bain e vulan perquai reducir las rentas.

Dapli infurmaziuns: www.rentenklau.ch

Nagina reducziun da las rentas sin reserva

Las revistas da consumentas e da consuments «K-Tipp» e «Bon à Savoir» han fatg in referendum, perquai che las assicuranzas e las cassas da pensiun vulan manar la populaziun per il nas. La tariffa da conversiun da las rentas vegg reducida fin l’on 2014 pass per pass a 6.8 – quai è veggì concludi l’on 2003. Questa reducziun basta senz’auter per finanziar las rentas – er sche la durada probabla da la vita avess da crescher levamain. Tuttina vul la lobi da las cassas da pensiun reducir las rentas anc pli fitg – sin reserva! Sche la durada probabla da la vita u sche las renditas dal chapital avessan da sa sviluppar en ina moda nunspetgada, fissi er l’on 2014 anc pussaivel da prender ina decisiun per reducir anc ina giada las rentas.

Dapli infurmaziuns: www.ktipp.ch

Ils Democrats Svizzers e la Lega dei Ticinesi pretendan cundiziuns da viver degnas en la vegliadetgna da pensiun. Ina reducziun da la pensiun n’è betg sociala e donnegescha l’economia publica, perquai che la capacitad da cumpra vegg diminuida.

Dapli infurmaziuns: www.schweizer-demokraten.ch e www.legaticinesi.ch.

Ils arguments dal cussegl federal

La prevenziun professiunala è in element impurtant dal sistem svizzer da traís pitgas. La stabilitad finanzziala da la 2. pitga è dentant periclitada e sto vegnir segirada. Quai duai vegnir fatg cun adattar la tariffa da conversiun minimala. Uschia vegni evità che las persunas assicuradas sco er las patrunas ed ils patruns vegnan engrevgiads supplementarmain, quai che donnegiass l’entira economia svizra. Ina tala chargia na fiss betg cumpatibla cun ina politica sociala coerenta. Il cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

La tariffa da conversiun minimala vertenta sa basa sin ina durada probabla da la vita memia bassa e sin retgavs dal chaptal memia optimistics. Perquai ston bleras cassas da pensiun pajar oz rentas che n’en betg finanziadas suffizientamain. Quai periclitescha lur equilibier finanzial e la stabilitad da la 2. pitga en general. Cun adattar la tariffa da conversiun minimala vegn stabilisada la prevenziun professiunala.

Tgi che retira gia oz ina renta da la 2. pitga, na vegn betg tangà da questa adattaziun. Las rentas currentas na vegnan betg adattadas, perquai ch’ina nova tariffa da conversiun vegn applitgada mo sin rentas novas.

Sche la tariffa da conversiun minimala na vegn betg adattada, crescha il privel che las cassas da pensiun survegnan dificultads. Uschia pudessan vegnir sut pressiun er las rentas currentas. Igl è pia er en l’interess da las persunas pensiunadas ch’il project vegnia acceptà.

La constituziun federala prescriva che la prevenziun professiunala stoppia garantir – ensemen cun l’AVS – da mantegnair il nivel da viver anteriur en moda commensurada. Questa finamira vegn cuntanschida, sche las rentas da l’AVS e da la cassa da pensiun importan ensemen var 60 pertschient da l’ultim salari. Quai è er il cas cun ina tariffa da conversiun minimala da 6,4 pertschient. Il cussegl federal examinescha ultra da quai mintga 5 onns, sche la finamira constituziunala vegn cuntanschida. En cas da basegn propona el mesiras rectifigantas.

La tariffa da conversiun minimala vertenta pretenda ina rendita da bunamain 5 pertschient sin il chapital spargnà, per ch’il nivel da las rentas possia vegnir mantegni. Dapi bundant 10 onns na po ina tala rendita dentant betg pli vegnir cuntanschida cun investiziuns segiras avunda. Perquai èn las cassas da pensiun sfurzadas da surpigliar ristgas pli grondas. Tras ina midada da la tariffa da conversiun minimala na vegnan las cassas da pensiun betg surmanadas da far investiziuns memia ristgantas.

Ina tariffa da conversiun minimala memia auta po sfurzar las cassas da pensiun d’incassar contribuziuns supplementaras da las persunas assicuradas e da las patrunas e dals patruns. Quai chaschunass dentant ina redistribuziun malgista. Savens n’en quai betg las persunas pensiunadas, mabain las persunas assicuradas activas che han in budget stretg.

Contribuziuns supplementaras pervia d’ina tariffa da conversiun minimala memia auta engrevgiassan er l’economia ed augmentassan ils custs la lavur. Quai dischavantagiass las persunas cun activitad da gudogn e periclitass numerusas plazzas da lavur.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d’approvar l’adattaziun da la tariffa da conversiun minimala.

Trametter enavos a la controlla d’abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 7 da mars 2010 sco suonda:

- Gea a l’artitgel constituziunal concernent la perscrutaziun vi da l’uman

- Na a l’iniziativa per in advocat dals animals

- Gea a l’adattaziun da la tariffa da conversiun minimala en la prevenziun professiunala

Fin da redacziun: 27 da november 2009

Ulteriuras infurmaziuns sut:
www.admin.ch
www.parlament.ch
www.ch.ch

Edì da la chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates05041987.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal05041987.pdf	Recumandaziun a votantas e votants

Cusseg'l federal e parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 5 d'avrigl 1987 sco suonda:

- GEA per la midada da la lescha d’asil

- GEA per la midada da la lescha federala davart la dimora ed il domicil dals esters

- NA tar l’iniziativa dal pievel «per la cogestiun dal pievel cencernt expensas militaras (referendum d’armament)»

- GEA tar il conclus federal davart la nova regulaziun da la procedura da votaziun tar iniziativas dal pievel cun cunterproposta

Object da la votaziun

Dretg d’asil
Il dretg d’asil e la lescha federala davart la dimora ed il domicil dals esters duain vegnir midads, per che las numerusas dumondas d’asil possian vegnir tractadas pli spertomain e decisius negativas exequidas senza retard. La confederaziun duai obtegnair la pussaivladad da reagir spertamain e flexiblamain sin in augment extraordinari da dumondas d’asil. Igl è vegni pri il referendum cunter il dretg d’asil, perquai ch’ins tema che la politica d’asil vegnia pli rigurusa.

Referendum d’armament
L’iniziativa dal pievel «per la cogestiun dal pievel cencernt expensas militaras (referendum d’armament)» pretendta, ch’ins possia prender il referendum cunter credits per il mantegniment e l’amplificaziun da l’armada. Cusseg'l federal e parlament refusan l’iniziativa, perquai ch’ella engrevgiass l’armament e pudess render pli flàivla la defensiun dal pajais.

Iniziativa cun cunterproposta
La procedura da votaziun valavla per iniziatives dal pievel cun cunterproposta impedescha d’eruir correctamain las vuschs, perquai ch’i n’è betg pussaivel da votar duas giadas gea. Qua tras vegn la voluntad dal pievel savens sfalsifitgada. La soluziun proponida da nov permetta er in gea dubel. Ella permetta uschià a tuts votants d’exprimer lur volontad a l’urna senza restricziuns e garantescha l’eruida exacta da las vuschs.

Emprim e segund project:
Revisiun dal dretg d’asil e da la lescha federala davart la dimora ed il domicil dals esters

Las midadas las pli impurtantas

En cas d’ina invasiun extraordinaria da petents d’asil po il cussegl federal prender mesiras spezialas e restrenschier la concessiun d’asil.

Petents d’asil duain far lur dumonda per regla a tscherts passadis da cunfin.

Ils petents d’asil vegnan repartids pli regularmain sin ils chantuns.

En cas evidents po la confederaziun decider davart la dumonda d’asil sin fundament da l’interrogaziun chantunala senza far ina segunda interrogaziun.

La confederaziun n’indemnisescha als chantuns betg be lur expensas da provediment, mabain da nov er ils custs administrativs.

Scumonds da lavur generals per petents d’asil dastgan vegnir relaschads per sin il pli trais mais. La confederaziun po sustegnair programs d’occupaziun dals chantuns.

La confederaziun po conceder agids da return a petents d’asil refusads.

La dumonda da l’arrest per l’exiliaziun da petents d’asil refusads vegn reglada cleramain en la lescha dals esters.

Esi betg pussaivel da pretendier l’exiliaziun d’in ester, vegn el recepi provisoriamain ubain internà.

Situaziun da partenza

La lescha d’asil dals 1979 furma la basa per nossa politica d’asil. Fugitivs èn tenor questa lescha esters, ch’èn suttamesse en lur pajais a gronds dischavantatgs pervi da lur rassa, religiun, nazionalidad, appartegnienscha ad ina tscherta gruppa sociala ubain pervi da lur ideas politicas. Sco gronds dischavantatgs valan surtut periclitaziuni da corp, vita u libertad ubain mesiras che chaschunan ina pressiun psichica nunsupportabla. Quel che po cumprovar, ch’el saja exponì en sia patria a queste gronds dischavantatgs, vegn acceptà en noss pajais sco fugitiv.

Questa lescha d’asil è vegnida creada en in temp, che radund 1000 persunas, spezialmain ord terras orientalas da l’Europa, han fatg ina dumonda d’asil en Svizra. Dapi lur è la situaziun sa midada dal tuttafatg: Sin l’entir mund èn radund 12 miliuus umans sin la fugia. Blers da quels umans tschertgan asil, er en noss pajais. Be l’onn 1985 han radund 10 000 esters fatg la dumonda d’asil en Svizra. Numerus petents na pon dentant betg vegnir considerads sco persequitads en il senn da nossa lescha d’asil. Els na vegnan uschia betg renconuschids sco fugitivs, perquai ch’els han abandunà lur patria pervi da povradad, fomaz, guerras u catastrofas.

Il nov grond dumber da fugitivs ha purtà gronds problems per las autoritads. Pervi da mancanza da personal n’esì betg stà pussaivel ad ellas da decider speditivamain davart las dumondas d’asil. Il grond mantun da pendenzas ch’è s’accumulà uschia, è la culpa che blers petents ston spetgar onns a la lunga sin ina decisiun en intschertezza davart lur destin. Da l’autra vart è questa lunga durada da la procedura il motiv per dumondas d’asil abusivas.

La revisiun proponida dal dretg d’asil permetta da simplifitgar ed accelerar la procedura e da cumbatter abus senza violar ils princips da la politica d’asil da la Svizra. Ils adversaris da la revisiun han spezialmain tema d’ina politica d’asil memia rigurusa. Perquai han els prì il referendum, uschia ch’i sto vegnir votà davart la revisiun.

Tge porta la revisiun?

La revisiun da la lescha d'asil e da la lescha federala davart la dimora ed il domicil dals esters è la premissa che la procedura d'asil possia vegnir exequida pli speditivamain. Ella dat dapi libertad d'acziun al Cussegli federal per ch'el possia reagir a temp sin in grond dumber da tschertgaders d'asil. Il dretg revedi prevesa essenzialmain il suandant:

- **Mesiras en cass d'affluenza extraordinaria**
  Gia ussa conceda la Svizra en temps da guerra be uschè ditg asil, «sco quai è pussaivel tenor las circumstanzas». Da nov po il cussegli federal er restrenschier l'asil en temps da pasch, sch'il dumber dals asilants s'aumenta a moda extraordinaria. Ils chantuns vegnan obligads da nov da prender las mesiras necessarias per metter sut tetg ils fugitivs. Il cussegli federal intervegn pir alura, sch'ills chantuns stattan avant problems nunschiabels concernent la tgira e l'execuziun da la lescha. Ina restricziun da la concessiun d'asil è la davosa mesira en cas da basegn. In fugitiv vegn dentant mai sfurzà d'emigrar en ina terra, nua ch'el è pericità.

- **Inoltraziun da la dumonda al cunfin**
  Oz arrivan blers asilants a moda illegala en Svizra. Savens als èn organi-saziuns da contrabanda da persunas gidaivlas e questas als cusseglian perfin da disfar ils pass da viadi, per che la ruta na vegnia betg conuschenta. Il cussegli federal ponderescha perquai da fixar pli che 20 passadis da cunfin, tar ils quals ils asilants ston s'annunziar. Quels asilants ch'arrivan tuttina a moda illegala en Svizra, han da quintar cun dischavantatgs.

- **Meglra repartiziun sin ils chantuns**
  Ina finamira impurtanta da la revisiun è la repartiziun gulivada dals asilants sin ils chantuns. Sche pussaivel duain ils chantuns sezs sa cuvegnir davart la repartiziun. Na vegnan els betg perina, fixescha la confederaziun ina clav da repartiziun lianta suenter avair consultà ils chantuns. Uschia duai vegnir evita che singuls chantuns vegnian sur-chargiads per l'avegnir. Gist quai a chaschunà en il passà difficultads e tensiuns politicas.

- **En cas evidents renunzia d'ina seconda interrogaziun**
  En il cas normal vegn l'asilant interrogà oz duas giadas: il prim d'in uffizi chantunal e lur d'in uffizi federal. Vi da quella regulaziun sa mida da princip nagut. Il nov dretg prevesa be che l'autoritad federala possia desister da l'interrogaziun, sch'i resorta cleramain dals acts chantunals, ch'ina concessiun d'asil na vegnia betg en dumonda. En questi cas vegn l'autoritad federala a pudair decider pli speditivamain. Quai è er en l'interess da l'asilant vairamain pericità, che duess esser infurmà uschè spert sco pussaivel davart ses destin. Il dretg dal petent da far recurs cunter la decisiun resta intact. El po er far la reproscha ch'el saja malgistamain na vegni tadià da l'administraziun federala.

- **Il provediment vegn reglà pli detagliadomain**
  Sin il sectur dal provediment porta la lescha precisaziuns ch'èn da bene-ventar. Ultra da quai vegnan ils chantuns bunifigtads na be per lur pres-taziuns da provediment, mabain er per lur expensas administrativas.

- **Scumond da lavurar e programs d'occupaziun**
  Ils chantuns han per part relaschà scumonds da lavurar per asilants da lunghezza differenta. En il senn d'ina regulaziun unifurma duai in scumond general da lavurar durar sin il pli trais mais. Experientschas han cumprovà ch'ina dischoccupaziun sfurzada e permanenta haja conse-quences negativas per l'asilant e per la publicitat. Perquai duai la confe-deraziun avair per l'avegnir la pussaivladad da sustegnair programs d'occupaziun dals chantuns e da las vischnancas per asilants senza lavur.

- **Agid da return**
  Gia oz surpiglia la confederaziun ils custs per l'emigraziun d'asilants senza agens meds finazials, dals quals la procedura d'asil è concludida. Ella po da nov gidar petents d'asil, ch'han obtegni ina decisiun negativa, tar l'organisaziun da l'emigraziun. Per quest intent po ella endrizzar posts da cussegiazion spezials e conceder er autras furmas d'agid da return.

En rars cas arrest d'exiliaziun

In petent d'asil renvià vegn per regla obligà d'abandunar la Svizra. N'ademplescha el betg questa obligaziun entaifer il termin fixà, po el vegnir mess al cunfin tenor dretg vertent. En cas da basegn sto el vegnir mess en fermanza fin che l'emigraziun è preparada ed ils tschertificats da viadi valaivels èn avant maun. L'arrest d'exiliaziun, che dastga durar sin il pli 30 dis, vegn dentant applità be en rars cas. Cunquai ch'el signifitga ina gronda intervenziun en ils dretgs da l'ester, vegnán las premissas e la protecziun legala regladas cleramain e da nov en la lescha davart la dimora ed il domicil dals esters. Duai l'arrest durar pli che 48 uras, sto in deschader ordinar quel.

Recepziun provisoria ed internaziun

È in exiliaziun temporarmain betg imputabla u exequibla, vegn l'ester pertutgà recepi provisoriamain en Svizra. En cas d'in privel per la segrezza publica vegni ordinà l'internaziun. La posizion giuridica da quests esters vegn reglada da nov sin il champ da lescha en la lescha davart la dimora ed il domicil dals esters.

Il comité motivescha ses referendum sco suonda:

«Be pauc pli che 40 onns suenter in trist chapital da l'istorgia svizra sa manifestescha en noss pajaís ina politica d'asil che vul starmentar. La lescha d'asil, approbadà dals parlaments federais l'onn 1979, era anc da tempra umana e cuntegneva princips liberals. En contrast cun quella duai la posizion giuridica d'umans che tschertgan asil vegnir pegurada grondomain per la segunda giada entaifer traís onns ed il medem mument duai la lescha davari ils esters vegnir pli rigurusa.

La propostà da revisiun porta restricziuns dubiusas dils princips elementars d'in stadi da dretg sco dretg da vegnir tadlà, dretg da libertad da sa mover e protecziun dal transport enavos en il stadi persequitant. La revisiun stà sut il segn da la mentalitàt da la barta glaína, malgrà ch'il dumber total dals fugitivs renconuschids e che tschertgan asil cuntanscha be varsaquants permilis da la populaziun da noss pajaís.

Las suandantas disposiziuns dal project èn spezialmain problematicas:

- Cun la creaziun da passadis als cunfins, ch'en atgnamain previs per temps da smanatschas militaras, vegness la pussaivladad da far la dumonda d'asil en Svizra restrenschida grondomain. Cun quai vegni surpiglà la ristga che fugitivs vegnian renviads d'ina terra a l'autra e restan uschta periclitads vinavant.

- Il cussegl federal vuless pretender per sasez il dretg da metter ord vigur il dretg d'asil gia en temps da pasch. Quai che vala en quai cas sco «affluenza extraordinaria» da figitivs, dependess da las influenzas da la politica quotidiana.

- Tras la chantunalisaziun da la procedura vegniss il dretg dal fugitiv da vegnir tadlà restrenschi grondomain. A vesta da la muntada da la decisiun d'asil u da la decisiun da refusaziun è quai fitg dubius.

- Cun l'arrest d'exiliaziun pudessan esters e petents d'asil refusads vegnir arrestàds per enfin 30 dis, senza ch'els hajan commess in delict. Quai cuntrafà a l'onur umana, al dretg fundamental da la libertad persunala ed al princip da la proporziunalitàt.

- Nus manegiain: Er la Svizra na po betg sa distanziar dals problems dals fugitivs che pertutgan l'entir mund. Per quests motivs esi da refusar ils dus projects da lescha.»

Posiziun dal cussegl federal

Cussegl federal e parlament vulan er per l’avegnir far ina politica d’asil umana. La revisiun dal dretg d’asil dat la pussaivladad da regudagnar l’abilitat d’agir sin il sectur d’asil, senza metter en dumonda nossa politica d’asil. Vers las objecziuns principalas dals adversaris da questa revisiun pren il cussegl federal posiziu sco suonda:

- La pussaivladad da far ina dumonda d’asil en Svizra na vegn betg restrenschida. Cunquai ch’ils tschertgaders d’asil na vegnan betg persequitads en ina terra cunfinanta da la Svizra, po ins pretender dad els da s’annunziar tar in dals pli che ventg passadis da cunfin.

- Tar las mesiras extraordinarias sa tracti da las mesiras necessarias per insumma pudair dumagnar en la pratica ina gronda affluenza da petents. La Svizra vegn ad observar las obligaziuns internaziunalas, quai vul dir la cunvenziun davart ils fugitivs e la cunvenziun europeica davart ils dretgs umans.

- Igl è fauss da discurrer d’ina «chantunalisaziun» da la procedura d’asil. Sco fin uss decidan sulettamain las autoritads federalas davart dumondas d’asil e d’exiliazion. Er per l’avegnir desistan las autoritads federalas d’ina segunda interrogaziun be en cas dal tuttafatg evidents. En tals cas vegn la procedura accelerada, uschia ch’i po vegnir decidi pli speditivamain davart dumondas d’asil.

- L’arrest d’exiliazion serva sco davos med per exequir decisiuns dal stadi. Cunquai ch’el signifitga ina gronda intervenziun en ils dretgs da l’ester, vegnan las premissas e la protecziun legala reguladas da nov en la lescha. In’examinaziun dal derschader garantescha la legalitat.

La revisiun dat la pussaivladad da cuntinuar cun la lingia clera dal cussegl federal. Questa lingia exista en quai, da recepir er per l’avegnir vairs fugitivs, d’impeedir abus, d’accelerar e raziunalisar las proceduras mantegnent ils princips dal stadi da dretg e da prestar agid el rom da las pussaivladads a quels, che vulan puspè abandonar noss pajaïs.

I dat radund 12 milliuns fugitivs sin il mund ed en bleras terras s’augmenta la populaziun fitg spert. Schlaziuns duravlas èn per quest motiv da chattar main en la recepziun e la concessiun d’asil en ils stadis industrialisads ch’èn ina collavuraziun da svilup pli stretga tranter ils stadis. Agid als fugitivs esi perquai er d’als gidar a s’integrar en lur terras d’origin e da promover il return voluntar en lur pajaïs.

Las duas leschas revedidas furman sco med indispensabel ensemen cun ina collavuraziun da svilup pli ferma e cun la cooperaziun internaziunalala ils craps da chantun d’ina politica d’asil umana, ch’il cussegl federal è intenziunà da cuntinuar.

Cussegl federal e parlament recumondan perquai d’approvar la revisiun da la lescha d’asil e da la lescha federala davart la dimora ed il domicil dals esters.

Emprim e segund project: dretg d'asil
Text da votaziun

Lescha d'asil
Midada dals 20 da zercladur 1986

Art. 14  Dumonda d'asil en Svizra
1 In ester che sa chatta en Svizra fa la dumonda d'asil a l'autoritat dal chantun, dal qual el ha obtegni ina permissiun da preschientscha.
2 Per ils ulteriurs cas regla il cussegli federal la procedura e fixescha nùa ch'igl è d'inoltrar la dumonda.

Art. 14a  Repartiziun sin ils chantuns
1 Ils chantuns sa cuvegnan concernent la repartiziun dals asilants.
2 Na pon ils chantuns betg sa cuvegnir, fixescha il cussegli federal ils criteris per ina repartiziun en in' ordinaziun suenter avair consultà ils chantuns.
3 L'uffizi federal reparta ils petents sin ils chantuns; el tegna quint dals interess digns da protecziun dals chantuns e dals petents e resguarda spezialmain il princip da l'unitat da la famiglia.

Art. 14b  Collavuraziun interchantunala
1 Ils chantuns pon eriger posts interchantunals, tar ils quals ils petents han da s'annunziar. Els fixeschan las cumpetenzas da quels posts.
2 Na drizzan ils chantuns betg en tals posts, po la confederaziun endrizzar tals en collavuraziun cun ils chantuns.

Art. 15  Procedura en il chantun
1 Ils petents han da s'annunziar el chantun assegnà directamain suenter che l'entrada è lubida.
2 L'autoritat chantunala annunzia la dumonda d'asil en scrìt a l'uffizi federal entaifer diesch dis.
3 Ella interroghescha il petent e sch'i fa basegn engascha ella in translatur. Ultra da quai po il petent sa schar accompagnar da ses represchentant e d'in translatur tenor sia elezziun.
4 Sch'il petent consenta, vegrn el interrogà en preschientscha d'in represchentant d'ina organisaziun d'agid per fugitivs renconuschida. La confederaziun indemnisescha quell'organisaziun per sias expensas.
5 Il petent vegrn infurmà ordavant davart ses dretgs.
6 L'interrogaziun vegr registrada en in protocol che vegrn suttascrit dal petent ed eventualmain dal translatur.

L'autoritat chantunala pren las mesiras per identifitgar il petent. Ella pren ad el l'impronta da la detta e fotografescha el.

Ella consegna alur las actas a l'uffizi federal.

Il cussegl federal po fixar en cunvegnientscha cun ils chantuns, che l'interrogaziun en il chantun vegnia fatga dal tut u per part tras autoritads federalas.

Art. 16 Procedura avant l'uffizi federal

L'uffizi federal po decider sin fundament da las actas.

Sch'i fa basegn sclerescha el la chaussa ulteriormain ed interroghescha il petent persunalmain. Per l'interrogaziun vala artitgel 15 alineas 3-5 tenor ses senn.

Abrogads

Art. 19 al. 3

Abrogà

Art. 19a Obligaziun da collavarur e domicil da distribuziun

Il petent cun dimora en Svizra è obligà da star a disposiziun a las autoritads chantunalas u a l'uffizi federal durant la procedura. El sto communitgar immediatamain sia adressa e mintga midada da quella a l'autoritat chantunala.

Ina consegna u communicaziun a la davosa adressa enconuschenta dal petent u al represchentant inditgà dad el ha valor legala, er alur, sche la spediziun vegr returnada per na consegnabla.

L'autoritat chantunala fa attent il petent sin questas prescripziuns da consegna.

Art. 20 Dimora ed albiert

L'uffizi federal u las autoritads chantunalas pon inditgar in lieu da dimora al petent.

Els pon inditgar in albiert al petent e spezialmain pon els dar albiert a quel en in center da recepziun.

Art. 20a Provediment

Na po il petent betg pajar ses mantegniment cun agens meds e na ston er terzs betg surpigliar quels custs, obtegna el il provediment necessari dal chantun.

Uschenavant ch'il departament na relascha betg disposiziuns divergentas, sa drizzan la fixaziun, il pajament, la restituziun ed il rendaquint da prestaziuns da provediment tenor dretg chantunal.

Il sustegniment duai tenor pussaivladad succeder en furma da prestaziuns reals.

Art. 20b Contribuziuns federalas

La confederaziun bunifitgescha als chantuns las expensas da provediment per mintga petent, che resultan per els davent dal di da l'inoltraziun da la dumonda fin al di, al qual è d'exequir l'exiliaziun.

La confederaziun paja als chantuns annualmain ina pauschala per lur spesas administrativas. Il departament fixescha l'autezza da la pauschala.

La confederaziun po promover l'execuziun da programs d'occupaziun.

Art. 21 al. 2

Las autoritads chantunala dastgan relaschar scumonds da lavurar generals per maximal ils prims trais mais suenter l'inoltraziun da la dumonda d'asil.

Art. 21a Exiliaziun

Refusa l'uffizi federal la dumonda d'asil u n'entra el betg en chaussa, decida el per regla l'exiliaziun ord Svizra. El consultescha ordavant il chantun da dimora.

È l'exiliaziun ni exequibla ni imputabla, regla l'uffizi federal la relaziun da preschientscha tenor las disposiziuns legalas davart la recepziun provisoria e l'internament dad esters.

Davart recuors cunter in'exiliaziun decida il departament definitivamain.

Ha l'ordinaziun da l'exiliaziun u da l'internament vigur legala, pon dumondas per la concessiun d'ina permisiun da preschientscha da la polizia dals esters vegnir liquidadas tras ina decisiun da na entrar en chaussa.

Art. 21b Agid da return

La confederaziun surpiglia ils custs per il viadi ord Svizra
a. da petents senza meds finanziials;
b. dad esters senza meds finanziials ch'h'an retratg la dumonda u dals quals questa è vegnida refusada.

Lescha federala
davart la dimora ed il domicil dals esters

Midada dals 20 da zercladur 1986

I

La lescha federala dals 26 da mars 1931 davart la dimora ed il domicil dals esters vegg midada sco suonda:

Stritgada d'ina noziun

La noziun da fin uss «Permissiun da toleränza» vegg stritgada cun l'adattazion grammaticalca dals texts correspondents (art. 1, 4, 8 al. 1 e 2, art. 15 al. 2; art. 18 al. 3 e 5; art. 19 al. 2).

Art. 7
Abrogà

Art. 9 al. 5
Abrogà

Art. 14

1 Ha in ester laschà passar il termin, ch'è vegni fixà ad el per la partenza, senza far diever da quel u sto ina exiliazion vegnir exequida immediatamain, po el vegnir mess als cunfins sin ordinaziun da l'autorität chantunala cumpetenta.

2 È ina exiliazion exequibla ed existan impurtants indizis, che l'ester vul guntgir da l'exiliazion, po el vegnir arrestà.

3 L'autorität chantunala ordaina l'arrestaziun. Ina prulungaziun da l'arrest sur 48 uras dastga be vegnir ordinada d'ina autorität giudiziala chantunala. L'arrest na dastga en mintga cass betg durar pli che 30 dis.

4 Ils chantuns procuran ch'ils confamiligairs da l'arrestà en Svizra vegnian infurmads e che l'arrestà possia communitgar a bucca ed en scrit cun ses represchentant. L'execuziun da l'arrest sa drizza dal rest tenor il dretg chantunal.

1) Artitgel 31 alinea 3 tenor la formulaziun da la midada dals 5 d'october 1984 da la lescha d'asil.

Art. 14a

1 Sche l'exiliazion è ni pussaivla ni imputabla, decida l'uffizi federal per fatgs da polizia ina recepziun provisoria u ina internazion.

2 La recepziun provisoria u l'internazion po vegnir proponida da l'uffizi federal per dumondas dals esters, da la procura federala e da l'autoritat chantunala per la polizia dals esters. L'ester vegn tadlà avant l'internazion.

3 La recepziun provisoria e l'internazion èn d'abrogar, sch'igl è pussaivel ed imputabel a l'ester d'emigrar legalmain en in terz stadi u en sia patria u en il pajais, en il qual el ha abità il davos. Ellas perdan lur vigur, sche l'ester abanduna noss pajais voluntariamain u sch'el obtegna ina lubientscha da dimora.

4 La confederaziun surpiglia ils custs d'emigrazion, sche l'ester na dispona betg d'agens meds.

Art. 14b

La recepziun provisoria po vegnir decidida per dudesch mais cun la resalva da l'artitgel 14a alinea 3. Il chantun da dimora prolunga quella per regla per mintgamai dudesch mais.

3 L'ester recepi provisoriamain po eleger libramain sia dimora sin il territori dal chantun da dimora da fin uss.

3 Las autoritads chantunales lubeschan a l'ester in'activitad da gudogn dependenta, sche la fiera da lavur e la situaziun economica permettan quai.

4 Posseda l'ester agens meds, sto el procurar sez per ses mantegniment: il chantun da dimora po pretendr dad el ina garanzia per quest intent.

5 Na po l'ester betg pajar ils custs per ses mantegniment ord agens meds e n'en er betg terzs obligads da far quai, survegn e il provediment necessari dal chantun.

6 Usché lunsch ch'il departament federal da giustia e polizia na relascha betg disposiziuns divergentas, sa drizzan la fixaziun, il pajament, la restituziun ed il rendaquint davart prestaziuns da provediment tenor dretg chantunal. La confederaziun bunifitgescha als chantuns las expensas da provediment ch'els han gi.

Art. 14c

L'internazion po vegnir disponida per sis mais. L'uffizi federal per fatgs da polizia po prolongar ella per mintgamai sin il pli sis mais. L'internazion na dastga dentant betg durar en tut pli che dus onns. Suenter la scadenza da questa durada maximala sto ella vegnir remplazzada tras ina recepziun provisoria.

2 L'uffizi federal per fatgs da polizia internescha en ester en in institut adattà, sch'el

a. pericilitescha la segirezza interna u exteriura da la Svizra u la segirezza interna d'in chantun;

b. pericilitescha grondamain l'urden public tras sia preschientscha.

3 La confederaziun surpiglia ils custs da l'internazion, sche l'ester na dispona betg d'agens meds.

4 Posseda l'ester agens meds, sto el surpigliar sez ils custs da l'internazion. L'uffizi federal par fatgs da polizia po pretendr ina garanzia.

Art. 15 al. 4

4 L'uffizi federal per fatgs da polizia è cumpetent per l'ordinaziun e l'execuziun da la recepziun provisoria e per l'internazion, uschenavant che questa lescha na dat betg quest'incarica als chantuns. Il departament federal da giustia e polizia fixescha per quals cas ch'i dovra ses consentiment per la suspensiun u l'abrogaziun d'ina exiliazion decidida tenor artitgel 10 e valaivla per la Svizra entira.

Art. 20 al. 1 ed 1bis

1 In recurs tar il departament federal da giustia e polizia è admissibel cunter:

a. decisiuns da l'uffizi federal per dumondas dals esters;

b. decisiuns da l'uffizi federal per fatgs da polizia concernent la recepziun provisoria dad esters.

1bis Cunter decisiuns d'internazion da l'uffizi federal per fatgs da polizia è admissibel directamain il recurs da dretg administrativ a la dretgira federala.

Art. 26 al 2

2 Da las lubientschas da dimora e domicil existentas sa midan quellas en lubientschas da domicil confurm questa lescha, che n'en betg limitadas u be pervi da la controlla e che n'en betg colliadas cun cundizions e da las quals ils possessurs n'en betg pli suttamess a la controlla federala. Tuttas ulteriuras lubientschas valan sco permisziuns da domicil tenor questa lescha.

Art. 27

Abrogà

II

La lescha federala davart l'organisaziun da la tgira dal dretg federal vegn midada sco suonda:

Art. 100 lit. b cifra 5

Il recurs da dretg administrativ è ultra da quai inadmissibel cunter:

5. decisiuns davart la recepziun provisoria dad esters.

III

Internaziuns tenor artitgel 4 alinea 1 lit. c da l'ordinaziun dals 14 d'avust 1968) davart l'internaziun dad esters vegnan midadas en recepziuns provisorias tenor artitgel 14b da questa lescha; internaziuns tenor artitgel 4 alinea 1 lit. a e b en talas tenor artitgel 14c da questa lescha.

IV

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

Terz project:
Referendum d’armament
Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel
«per la cogestiun dal pievel concernent expensas militaras (referendum d’armament)»

dals 4 da december 1986

Art. 1

1 L’iniziativa dal pievel «per la cogestiun dal pievel concernent expensas militaras (referendum d’armament)» dals 19 da matg 1983 vegg suttamessa al pievel ed als chantuns per la votaziun.

2 L’iniziativa dal pievel sa cloma:

L’artigel 89 alinea 2 da la constituziun federala vegg cumplettà sco suonda:

2 Leschas federalas, conclus federals liants generalmain e simpels conclus federals, che cuntegnan credits liants davart l’acquisiziun da material da guerra, davart construcziuns militaras, davart l’acquist da terren u davart programs da perscrutaziun, da svilup e d’experiments dal departament federal militar, èn da suttametter al pievel per l’acceptaziun u la refusaziun, sche quai vegg pretais da 50 000 Svizzers cun il dretg da vuschar u dad otg chantuns.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

Situaziun da partenza

Sin il plaun federal na datti betg in referendum da finanzas sco tar las vischnancas e tar ils blers chantuns, quai vul dir ch’ils votants na pon betg pretendner ina votaziun dal pievel pertutgant conclus d’expensas. Il 1956 han pievel e chantuns refusà l’introducziun da quest referendum. Il parlament decida pia definitivamain davart las expensas da la confederaziun.

Cun l’iniziativa dal pievel «per la cogestiun dal pievel concernent expensas militaras (referendum d’armament)» duai uss vegnir créa ina pussaivladad da referendum per in sulet sectur da las expensas federalas. L’iniziativa, inoltrada il 1983 cun 111 126 suttascripziuns valaivlas, pretenda ch’ils credits liants per l’acquisiziun da material da guerra, per construcziuns militaras e per l’acquist da terren sco er per programs da perscrutaziun, da svilup e d’experiments dal departament federal militar sajan da suttametter al referendum facultativ. Vegnessan 50 000 votants u otg chantuns a prender il referendum cunter conclus da credits corrispundents, fissi d’exequir ina votaziun dal pievel.

Il cussegl federal e la gronda maioritad dal parlament refusan l’iniziativa. La defensiun naziunala militara è sco il bainstar social, ils fatgs da scolaziun e sanadad sco er la politica da traffic, d’energia e la politica da l’exterior ina incumbensa principala da la confederaziun. In referendum be per conclus d’armament fiss nungiustifitgà. I na dat betg motivs, per suttametter al referendum be ina suletta da questas incumbensas principalas da la confederaziun.

Arguments dal comité da l'iniziativa

Il comité motivescha l’inoltrazion da sia iniziativa sco suonda:

«Il referendum d’armament dat la pussaivladad al pievel da cundecider tar expensas d’armament, sch’ellas èn disputavlas. Pertge è quai necessari?

- La defensiu naziunala po be funzioinar, sch’ella vegn purtada dal pievel. Decisiuns davart armament e plassas d’armas ston pia pudair vegnir purtadas da la populaziun.

- La decisiu dal pievel po impedir, ch’il caracter da milissa da l’armada vegnia spussà sin via indirecta e ch’i vegnia créà in’armada da nova puszanza gronda en format da tasta.

- Ils pajataglia pajan directamain quatter milliardas per la defensiu naziunala e l’economia er anc bunemain tant en furma d’indemnisaziuns per perditas da gudogn. Perquai ston els pudair cundecider.

- En cas da conflict decida il parlament adina en favur dal militar e cunter ils indrizs socialis. Il pievel sto pudair dir na en il cas ch’il stadi social na duai betg vegnir sacrifitgà vinavant al militar.

- Ils davos onns han cumprovà, che la controlla dal parlament na basta betg per impedir in’affera Mirage, in scandal pertutgant il char armà 68 u in debachel a Rothenthurm. Questa controlla sto il pievel surpigliar.

- Ils davos onns hai dà pli e pli savens decisius faussas, spezialmain en favur da furniturs esters. Empè d’in bun char armà svizzer ha ins acquistà cun il M113 in vehichel ester nunadattà per il cas da guerra. Svizras e Svizzers ston pudair decider qua, sch’els vulan preferir in product indigen independent da crisas u in product ester cun tuttas ristgas da furniziun.

Na retardà il referendum d’armament betg las acquisiziuns militaras?
Talas acquisiziuns s’extendan savens sur decennis. Aschia doctergescha il DFM 20 onns vi dal nov radiofon SE 225. Ils otg mais per il referendum n’en betg da muntada, sche la qualitad da la decisiu vegn meglierada qua tras.

N’è il pievel betg surdumandà tar votaziuns davart projects d’armament?
Projects davart plassas d’armas ed armament n’en segiramain betg pli cumplitgads che decisius davart ils artitgels da conjunctura, la contingentaziun dal latg u la planisaziun dal territori. Quel che tegna il pievel qua sco là per surdumandà, stuess atgnamain dismetter la democrazia directa.

N’impedeschan betg motivs da secret ina votaziun dal pievel?
Er uss gia decidan ils parlamentaris sin fundament da messadis enconuschents a la publicitad. Pressa, radio e televisiun rapportan mintgamai detagliadain da quai. Dapli infurmaziun n’è er betg necessaria en cas d’ina votaziun dal pievel.»

Posiziun dal cussegl federal

Cussegl federal e parlament tegnan quai per inadequat, d’introducir ina pussaivladad da referendum be per expensas d’armament. Ultra da quai èn els da l’opiniu ch’ina tala pussaivladad saja nungiustifttgada e pregiuditgeschia la defensiu naziunala militara. Il cussegl federal refusa l’iniziativa spezialmain per ils sustants motivs:

- Pertge be las expensas militaras?

I n’è betg cunvegnent da statgar in sulet sectur da la cumpetenza finanziala dal parlament e da suttametter quel al referendum. Sch’ins vul dapli democrazia, stuess ins examinar la dumonda d’ina nova furmaziun dals dretgs dal pievel en il senn d’in referendum da finanzas general. Quai è dentant vegni refusà en ina votaziun da l’onn 1956. Da retschertgas en connex cun la revisiun totala da la constituziun federala esi er sa resultà, che la cumpetenza finanziala dal parlament duess vegnir mantegnida. Dal rest crudass be in dieschavel da las expensas federalas sut in referendum d’armament. In tal n’è pia betg adattà per effectuar ina midada concernent las finanzas da la confederaziun.

- La cumpetenza finanziala dal parlament è sa cumprovada

Il parlament è oz cumpetent concernent las expensas d’armament sco el decida er davart tuttas autras expensas da la confederaziun. Expensas d’armament n’en betg tabu tar nus ed ellas vegnan examinadas minuziasmain dal parlament. Gia pliras giadas esi capità ch’il parlament è vegni tar autras conclusiuns che quai che la regenza aveva proponì. Nagin auter parlament surpiglia er be approximativamain tanta responsabladad per projects d’armament sco noss represchentants tschemids dal pievel a moda democratica.

La part da l’armament vi da las expensas da la confederaziun è sa sminuida

Sco l’ulteriura administraziun federala sa dat er il militar gronda fadia da spargnar. Dapi ils onns 60 èn las expensas militaras s’aumentadas pli pauc che las expensas totalas da la confederaziun. Er sche l’armament chaschuna adina pli grondas investiziuns e las expensas militaras s’aumentan, è lur part da las finanzas federalas sa reducida cuntuinuadain. Qua tras esi naschi in spazi liber per auters, per part novs secturs d’incumbensas. Uschia surpassan oz las expensas per il bainstar social quellas per la defensiun naziunala. Las expensas per la defensiun naziunala n’impedeschan pia betg il svilup d’autras incumbensas federalas. Cumpareglìa cun quellas d’autras naziuns èn las expensas militaras da la Svizra fitg pitschnas.

Na sminuir la prontezza da sa defender

Ils sistems d’armas da l’armada ston esser coordinads minuziusamain, sch’els duain avair in effect. L’acquisiziun dal material d’armament e l’ereeziun da construcziuns militaras èn perquai parts d’ina planisaziun a lung temp. Sch’in project vegr refusà, na tutga quai betg be quest project, mabain po avair sut circumstanzas consequenzas per l’entira concepziun da l’acquisiziun d’armament. Cun in referendum d’armament pudess per exempel l’acquist da muniziun u da stabiliments da scolaziun per sistems d’armas gia introducids vegrir refusà posteriurmain en ina votaziun.

Custs d’armament pli gronds

En cuntradiciuziun cun il giavisch dals iniziants concernent la politica da finanzas stuess ins quintar cun dapli custs per l’armament. Contracts d’opziun e d’offertas cun furniturs vegrnan numnadain per regla limitads sin in onn. Stuessan quels termins vegnir prolongads pervi da l’intschertezza d’in eventual referendum, avess quai per consequenza in augment dals custs per l’armament. I fiss er disputaivel, sche la Svizra avess il medem access tar material da guerra da l’exterior cun in tal referendum che purtass difficultads ed intschertezzas.

L’effect dissuasiv da l’armada vegness restrenschì

Cussegl federal e parlament han tenor la constituziun l’incarica da garantir la segirezza exteriura sco er da mantegnair l’indipendenza e la neutralitat dal pajais. Nossa politica da segirezza sa basa sin l’effect da dissuasiun (starmentar in eventual attatgader). L’armada è il factur principal per questa finamira. Il referendum d’armament pudess avair la consequenza, che la forza defensiva da noss’armada vegness main valitada en l’exterior.

Cussegl federal e parlament recumondan als votants da refusar l’iniziativa per ils motivs allegads.

Quart project: «Gea dubel»
Text da votaziun

Conclus federal
davart la procedura da votaziun
concernent iniziativas dal pievel
cun cuntraproposta

dals 19 da december 1986

I

La constituziun federala vegr cumplettada sco suonda:

Art. 121bis

1 Concluda l'assamblea federala ina cuntraproposta, vegnan traís dumondas preschentadas als votants sin il medem cedel da vuschar. Mintga votant po declerar senza restricziuns,
   1. sch'el prefereschia l'iniziativa dal pievel al dretg vertent;
   2. sch'el prefereschia la cuntraproposta al dretg vertent;
   3. qual dals dus projects dua'i entrar en vigur, en cas che pievel e chantuns duessan preferir domadus projects al dretg vertent.

2 Il pli absolut vegr erui separadamain per mintga dumonda. Dumondas na respundidas na vegnan betg resguardadas.

3 Vegnan tant l'iniziativa dal pievel sco er la cuntraproposta acceptadas, decida il resultat da la terza dumonda. En vigur va quai project che cuntanscha tar questa dumonda las bleras vuschs dal pievel e dals chantuns. Cuntanscha perencunter en la terza dumonda in project dapli vuschs dal pievel e l'auter dapli vuschs dals chantuns, va nagin project en vigur.

II

1 Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 El va en vigur in onn suenter l'acceptaziun tras il pievel ed ils chantuns.

Situaziun da partenza

Cun ina iniziativa dal pievel pon 100 000 votants proponer ina midada da la constituziun. Quest dretg dal pievel important per noss stadi democratic è vegni introduci il 1891. Grazia a quel esi vegni realisà gia impurtantas refürmas.

I capita ch'il cusseg federal ed il parlament èn d'accord cun la finamira d'ina iniziativa, n'approveschan dentant betg il cuntregn en tuts puntgs. En quest cas han els la pussaivladad da proponer ina cuntraproposta.

Igl è in princip democratic ch'ils votants pon exprimer cleramain lur voluntad a l'urna. Cun la procedura vertenta n'è quai betg adina garanti: Tgi che vul ina midada, sto sa decider per l'in (iniziativa) u per l'auter project (cuntraproposta). I dat dentant er vischinas e vischin che lessan en mintga cas ina midada e fissan per quest motiv pront d'acceptar domaduas propostas. Els na pon betg exprimer quai cun il cedel da vuschar, perquai ch'igl è scumandà da votar duas giadas gea. Igl è be permess in gea per l'in u l'auter project, dus na e dar giu vuschs vidas. Tschertas vuschs vidas (il votant na piglia betg posziun vers in project e lascha vid il quadret correspondent) han in effect sco in na.

Questas reglas pon sfalsifitgar la volontad dal pievel; ellas favuriseschan quels, che vulan mantegnair il dretg vertent cunter quels, che glavischan ina midada. Uschia esi capita pliras giadas, che tant l'iniziativa sco er la cuntraproposta èn vegnidas refusadas, malgrà che be ina minoritad da tuttas vuschs ha refusà cleramain tuttas novaziuns (votaziuns davart assicuranzas da malsauns, protecziun dals fittadins e cultura).

Las mancanzas dal sistem dad oz èn conuschentas dapi lung temp. Pir novissimas retschertgas scientificas han dentant dà la pussaivladad da sviluppar ina procedura da votaziun che meglierescha fundamentalmain la situaziun. Cusseg federal e parlament suttamettan uss al pievel ed als chantuns ina schliaziuon, che permetta per l'avegnir da dir er duas giadas gea e da dumbrar or mintga vusch uschia, sco ils votants dattan vairamain giu ellas. La nova procedura correspunda ad ina pretensiun democratica ch'è sa cumprovada gia en plirs chantuns.

Tge sa mida?

Cun ina cumplettaziu da la constituziun federala duai vegnir permess en ina votaziun dubla da dir gea tant tar l'iniziativa sco er tar la cuntraproposta. Cun ina terza dumonda, l'uschenumnada dumonda da controla, vegni eruì, qual dals dus texts vegr preferì da quels che vuschan duas giadas gea.

Il cedel da vuschar vesess or tenor la nova procedura sco suonda:

| CONFEDERAZIUN SVIZRA |
|----------------------|
| Votaziun dal pievel dals . . . |

1. Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «...»?
   - [ ] Resposta: «ga» u «na»

2. Vulais Vus acceptar la cuntraproposta da l'assamblea federala dals . . .?
   - [ ] Resposta: «ga» u «na»

3. Dumonda da controla.
   Per il cas che tant l'iniziativa dal pievel «...» sco era la cuntraproposta vegnan acceptadas dal pievel e dals chantuns:
   Duai l'iniziativa u la cuntraproposta ir en vigur?
   - [ ] Iniziativa
   - [ ] Cuntraproposta

PS: La dumonda 1 e 2 pon domaduas vegnir respondidas mintgamai cun «ga» u «na». Tar la dumonda 3 dasìga be in quadret vegnir cruschà: cas cuntari vala la dumonda per betg respondida.

La dumonda da controla vegn fatga be per il cas che tant l'iniziativa sco er la cuntraproposta vegnan acceptadas dal pievel e dals chantuns. Preferescha en quest cas la maioritad dal pievel e dals chantuns il medem project, sche va quel en vigur. Na s'accordan betg las maioritads dal pievel e dals chantuns, va nagin dals dus projects en vigur.

Pertge ina nova procedura da votaziun?

Il cussegl federal e la maioritad dal parlament sustegnan la nova procedura da votaziun, perquai ch'ella correspunda ad in basegn democratic e federalistic, permetta d'eruir correctamain las vuschs dal pievel e dals chantuns e perquai ch'ella è vegnida pretendida per quests motivs da la maioritad dals chantuns e da las partidas. Plinavant esi da menziunar ils suandants arguments en favur da la nova procedura:

- **Respectar la voluntad dal pievel**
  En in pajais democratic ston ils votants pudair exprimer libramain e nunsfalsifitgadomain lur volontad politica. La procedura da votaziun vertenta na lubescha betg quai per tuts votants en cas d'iniziativas cun cuntraproposta; plinavant impedescha ella la dumbraziun correcta da las vuschs. La nova schliaziun dat la pussaivladad, da na be dumbrar ora las vuschs na, mabain er las vuschs gea e vidas sco talas e da registrar exactamain lur voluntad sco votants.

- **Chapibel e simpel**
  Mintga votant po respunder independentamain tuttas traís dumondas sin il cedel da vuschar. Per ils biros da votaziun vegr il dumbrar simplifitgà ed accelerà considerablomain. Ils sbagls d'eruida da fin uss en cas da votaziuns dublas crodan davent.

- **Sa basar sin il cumprovà**
  La procedura da votaziun a l'urna cun be in project è sa cumprovada tar tschients da votaziuns e n'ha mai dà chaschun ad insatgi da reclamar. La nova regulaziun porta nagut auter che questa procedura cumprovada vegr extendida cun las adattaziuns tecnicas necessarias er sin votaziuns dublas.

- **En blers chantuns la pratica usitada**
  En blers chantuns pon ils votants vuschar duas giadas gea tar votaziuns dublas. Cunquai che blers chantuns han gia fatg bunas experientschas cun quest sistem e traís quartis da tuts votants èn gia versads cun questa nova procedura, po il gea dubel vegnir introduci senza difficultads sin il plaun federal.

- **Ils dretgs dals chantuns restan garantids cumplainamain**
  Er cun la nova procedura esi exclus dal tuttafatg ch'ils chantuns possian vegnir majorisads concernent ina dumonda constituziunalna. Er pil futur daventa in project pir lur dretg constituziunal, sch'el ha surmuntà la barriera dubla da la maioritad dal pievel e dals chantuns.

- **Giavischada dals chantuns e da las partidas**
  20 chantuns e la maioritad da las partidas èn s'exprimidas l'onn 1983 en ina consultaziun per ina procedura da votaziun, che lubescha il gea dubel e che dat la pussaivladad tras l'aschunta d'ina dumonda da controlla a tuts votants d'exprimer lur opiniun precisamain sin il cedel da vuschar.

- **Stgaffir confidenza**
  Il davos temp esi vegnì proponi pli e pli savens cuntrapropostas tar iniziativas. Per uschè ditg che vala la procedura da votaziun da fin uss, vegni adina puspè fatg la reproscha, ch'i vegnia elavurà ina cuntraproposta per procurar la terrada da l'iniziativa cun agid dal scumond dal gea dubel. La nova regulaziun privescha questa reproscha da ses arguments ed è adattada da consolidar la confidenza tranter vischins e stadi.

Las tractativas en il parlament

Il parlament è s'occupà pliras giadas cun la nova procedura da votaziun per iniziativas cun cuntraproposta. Il cussegl federal era oriundamain da l'avis ch'ina midada da la lescha saja sufficienta per introducir la nova procedura. Il parlament è dentant stà da l'opiniun che la chaussa saja d'uschè gronda muntada, che er la constituziun stoppia vegnir midada, ed el ha lura er decidi en quest senn. La maioritad dal parlament hà sut questa cundizion decidi per il nov project. Ins è stà unids en quest resguard, che las vuschs vidas na dastgan betg avair pli ditg in effect sco vuschs na, perquai che quai sfalsifitgescha la volontad dal pievel e dals chantuns.

La minoritad che ha tratg la curta en il parlament ha renfatschà a la nova procedura da votaziun ch'ella saja memia cumplitgada e pretendia da memia dal votant. Plinavant faciliteschia ella midadas da la constituziun e promovia l'interprender iniziativas. Ella pretendia er da las partidas ch'ella dettia or parolas traidublas empè da parolas dublas.

Il cussegl federal e la maioritad dal parlament n'èn betg dal medem avis. Ils votants che ston per exempel emplenir or la decleraziun da taglia bler pli cumplitgada, èn segiramain el cas da respunder traís empè da duas dumondas sin il cedel da vuschar. La nova procedura na facilitescha betg midadas da la constituziun, mabain creescha las medemas cundizioni per l'acceptaziun da quellas sco tar votaziuns simplas. L'interprender iniziativas na vegn betg promovì, il cuntrari è forsa schizunt il cas, pertge che risultats che reflecteschan la voluntad dal pievel meglier e pli cler che oz, vegnan er plitost acceptads da l'entir pievel. Las partidas e federaziuns han stui concluder durant ils davos 15 onns parolas traidublas ed anc pli numerusas per la maioritad da las votaziuns federales; perquai n'èn ellas er betg surdumandadas d'ina parola traidubla tar la nova procedura da votaziun.

Decisiv è che tuts possian exprimer lur volontad cleramain e nunsfalsifitgadamain sin il cedel da vuschar. Il cussegl federal e la pluralitat dal parlament recumondan perquai a votantas e votants d'approvar la nova procedura da votaziun per iniziativas dal pievel cun cuntrapropostas.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/251118-RM.pdf.download.pdf/251118-RM.pdf	Votaziun dal pievel

Emprim project

Segund project

Terz project

25 da november 201

Iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)»

Iniziativa dal pievel «Il dretg svizzer empè da derschaders esters (Iniziativa per l'auto determinaziun)» ­

Basa legala per survegliar persunas assicuradas

Emprim project

Segund project

Terz project

Iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)»

Iniziativa dal pievel «Il dretg svizzer empè da derschaders esters (Iniziativa per l'autodeter

-

minaziun)»

Midada da la Lescha federala davart la part generala dal dretg d'assicuranza sociala (LPGA) (basa legala per survegliar persunas assicuradas)

En furma concisa

Situaziun da partenza

Il project

– Iniziativa dal pievel «Per l a dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)»

En Svizra n'han oz var trais quarts da las vatgas ed in terz da las chauras naginas cornas. La quota dals animals senza cornas è s'augmentada durant ils ultims dus decennis, perquai che adina dapli puras e purs tegnan lur animals en stallas libras. En talas stallas èsi pli simpel da tegnair animals senza cornas che animals cun cornas. Animals senza cornas pon ins obtegnair en duas modas: Ins destruescha las ragischs da las cornas dals animals giuvens en las emprimas 3 emnas da lur vita u ins tira animals senza cornas.

L'iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)» è vegnida inoltrada l'onn 2016 da la cuminanza d'interess «IGHornkuh». Sia finamira è quella ch'i dettia puspè dapli vatgas e chauras cun cornas en l'agricultura. L'iniziativa vul impedir che las puras ed ils purs sa decidian per animals senza cornas sulettamain per motivs economics. Perquai ch'igl è collià cun custs pli gronds da tegnair animals cun cornas, duai la Confederaziun sustegnair las possessuras ed ils possessurs da vatgas e da chauras creschidas cun cornas, ma er da taurs d'allevament e da bucs-chaura d'allevament creschids cun cornas. I fiss permess vinavant da scornar animals giuvens cun in'anestesia locala.

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)»?

Na

Per il Cussegl federal e per il parlament faschess l'iniziativa dapli donn che niz al bainstar dals animals. Ina contribuziun per animals cun cornas pudess chaschunar ch'i vegnian puspè construidas dapli stallas, en las qualas ils animals èn rentads. En cas d'animals cun cornas è questa furma da tegnair els pli simpla. Ultra da quai augmentan animals cun cornas la ristga da feridas.

admin.ch/iniziativa-vatgas-cun-corna

Gea

L'iniziativa vul che dapli puras e purs tegnian vatgas e chauras cun cornas. Perquai ch'igl è collià cun expensas pli grondas e cun dapli lavur da tegnair animals cun cornas, duai la Confederaziun indemnisar quests custs supplementars cun ina contribuziun. Tenor las iniziantas ed ils iniziants vegniss accentuà uschia pli fitg il bainstar dals animals.

vatgas-cun-corna.ch

facebook.com/IGHornkuh

6 gea

33 na

5 abstenziuns

En furma concisa

Situaziun da partenza

Il project

– Iniziativa dal pievel «Il dre tg svizzer empè da derschade rs esters (Iniziativa per l'au todeterminaziun)»

La Svizra dovra relaziuns regladas cun ses pajais vischins e cun il mund. Pervia da quai ha ella fatg – dapi ch'il stadi federal exista – in'entira retscha da contracts internaziunals. Uschia segirain nus noss interess envers auters pajais. E quests contracts ans gidan er a schliar incumbensas ch'ins po dumagnar mo ensemen cun auters pajais. La Svizra decida sezza, tge contracts ch'ella dovra e tgenins betg. Las votantas ed ils votants han en quest connex vasts dretgs da cundecisiun.

L'iniziativa vul midar la moda e maniera da la Svizra d'ir enturn cun contracts internaziunals, sch'i dat ina «divergenza» tranter quests contracts ed il dretg constituziunal. Ella vul fixar en la Constituziun tge ch'igl è da far, sche per exempel ina iniziativa vegn acceptada che n'è en tscherts puncts betg cumpatibla cun in contract. En ina tala situaziun duai la Svizra proceder en il futur adina en la medema moda e maniera per far valair la precedenza da la Constituziun: Ella na dastga betg pli applitgar il contract, nun ch'el saja stà suttamess al referen dum avant ch'entrar en vigur. Ed ella sto adattar il contract, pia contractar da nov cun ils pajais correspundents. Sche quai na gartegia betg, sto ella desdir il contract «sche necessari». -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Il dretg svizzer empè da derschaders esters (Iniziativa per l'autodetermina ziun)»? ­

Na

L'iniziativa metta en privel contracts internaziunals. Ella periclitescha uschia la stabilitad e la segirezza giuridica, quai che indeblescha la Svizra sco plazza economica e la protecziun dals dretgs umans. Adattaziuns da contracts ston adina er vegnir acceptadas dals partenaris dal contract. Pervia da quai na porta l'iniziativa betg dapli autodeterminaziun.

admin.ch/iniziativa-autodeterminaziun

Gea

L'autodeterminaziun ch'è unica sin tut il mund, ha purtà a la Svizra bainstanza, libertad e segirezza. L'iniziativa per l'autodeterminaziun stgaffescha segirezza giuridica, garantescha la cundecisiun da las burgaisas e dals burgais e protegia la democrazia directa ed uschia il model da success «Svizra».

selbstbestimmungsinitiative.ch

En furma concisa

Situaziun da partenza

Il project

n

orna – Iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da iz agriculs (Iniziativa davar t las vatgas cun corna)»

Nossas assicuranzas socialas protegian ils umans en Svizra cunter ina miseria materiala. Ellas èn coordinadas bain ina cun l'autra e giaudan la confidenza da la populaziun. Ellas èn obligadas da sclerir precis tgi che ha il dretg da survegnir prestaziuns. En in pèr paucs cas po quest scleriment vegnir fatg mo cun agid da controllas zuppadas – uschenumnadas obser vaziuns – en spezial tar l'assicuranza d'invaliditad (AI) e tar l'assicuranza cunter accidents. ­

Ils artitgels novs da la lescha fixeschan reglas che duain impedir l'arbitrariadad e proteger ils dretgs da las persunas pertutgadas. Las assicuranzas dastgan observar zuppadamain ina persuna mo, sch'ellas han indizis concrets che prestaziuns vegnian retratgas illegalmain e sch'i fiss invan u fitg difficil da sclerir il dretg da prestaziuns cun auters meds. Permessas èn registraziuns da maletgs e da tuns, sche la persuna observada sa trategna en in lieu, nua ch'ella po vegnir observada senz'auter – per exempel sin via, en in negozi u sin il balcun. Il sguard en la stiva ed en la stanza da durmir n'è betg admess. Registraziuns cun dronas, cun microfons direcziunads u cun minispiuns n'èn betg permessas. Instruments da localisaziun dastgan vegnir duvrads mo sut tschertas cundiziuns e mo cun l'approvaziun d'in derschader. Tgi ch'è vegnì observà, sto vegnir infurmà e po sa defender davant dretgira.

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité da referendum

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar la midada da la Lescha federala dals 16 da mars 2018 davart la part generala dal dretg d'assicuranza sociala (LPGA) (basa legala per survegliar persunas assicuradas)?

Gea

Las assicuranzas socialas sustegnan cun cleras intenziuns quels umans ch'èn dependents da lur prestaziuns. Per ch'ellas possian sclerir senza dubi ils dretgs, ston en paucs cas vegnir fatgas observaziuns zuppadas. Ils artitgels d'observaziun fixeschan ils cunfins ch'èn necessaris per quai e protegian ils dretgs da las persunas pertutgadas.

admin.ch/surveglianza-assicurads

Na

Per il comité da referendum van ils artitgels da la lescha davart l'observaziun memia lunsch: Las assicuranzas socialas survegnan in schec en blanco per far surveglianzas arbitrarias, dastgan violar massivamain la sfera privata da las persunas assicuradas e na vegnan betg controlladas en lur far. Ils meds tecnics per las observaziuns na vegnan strusch limitads.

versicherungsspione-nein.ch
nein-zur-kamera-im-schlafzimmer.ch

Detagls

Confederaziun pro mova ina tegnida che tegna quint dals basegns dals animals ­

Main animals cun cornas

Sustegn per animals cun corna

– Iniziativa dal pievel «Per l a dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)»

La Confederaziun promova oz ina tegnida che tegna spezialmain quint dals basegns dals animals cun uschenumna das contribuziuns per il bainstar dals animals. Concretamain sustegna ella la tegnida en stallas libras. Là n'èn ils animals betg rentads, mabain sa movan libramain tranter ils differents secturs per ruaus, per magliar e per il contact cun auters animals. Ultra da quai promova la Confederaziun la sortida regulara al liber. Las contribuziuns per il bainstar dals animals vegnan pajadas independentamain dal fatg, sch'ils animals portan cornas u betg. -

Cornas augmentan la ristga per ils auters animals sco er per las possessuras ed ils possessurs d'animals da vegnir ferids. Ultra da quai dovran vatgas e chauras cun cornas – spezialmain en stallas libras – dapli distanza envers las autras vatgas u chauras ed uschia dapli plazza che animals senza cornas. Per quests motivs sa decidan bleras possessuras e blers possessurs per animals senza cornas. Oz n'han var trais quarts da las vatgas ed in terz da las chauras naginas cornas.

L'iniziativa vul cuntanscher che puspè dapli vatgas e chauras creschidas ora e taurs d'allevament e bucs-chaura d'allevament creschids ora portian cornas. Per quest intent pretenda ella che la Confederaziun sustegnia cun ina contribuziun puras e purs, sch'els tegnan animals cun cornas.

12

14

Nagin scumond da scornar

Custs

Animals scornads ed animals che n'han da natira naginas cornas

Animals senza cornas pon ins obtegnair en duas modas: cun destruir las ragischs da las cornas tar ils animals giuvens u cun trair animals senza cornas.

– Las ragischs da las cornas èn tar il vadè novnaschì lieus sin il chau, nua che la pel è in zic pli grossa e n'ha nagin pail. Là cumenza la corna a crescher paucas emnas suenter la naschientscha. Per impedir quai, vegnan las ragischs da las cornas allontanadas durant las emprimas 3 emnas da vita. Questa operaziun dastgan far mo persunas ch'èn scoladas spezialmain per quai e che dovran narcotics e meds cunter las dolurs. Suenter l'operaziun guareschan ils lieus pertutgads svelt. Tar var 40 pertschient dals animals po vegnir constatada suenter 3 mais anc ina sensibilitad pli gronda da quests lieus.
– I dat razzas d'arments, tar las qualas ils animals n'han pli naginas disposiziuns da far corna. Tar autras razzas fitg derasadas èn vegnidas tratgas ils ultims onns adina pli savens vatgas e taurs senza cornas. En l'avegnir pon – grazia a quest svilup – adina dapli puras e purs renunziar a scornar lur animals e tuttina tegnair animals senza cornas.

L'iniziativa na vul betg ch'il scornar vegnia scumandà. Las puras ed ils purs avessan la pussaivladad da scornar ils animals giuvens sco fin ussa tenor las prescripziuns, er sche l'iniziativa vegniss acceptada. L'iniziativa vul però cuntanscher cun in impuls finanzial che main animals vegnian scornads e che dapli animals possian laschar crescher lur cornas.

L'iniziativa lascha averta la dumonda, co che sia pretensiun duai vegnir finanziada e quant gronda che la contribuziun per tegnair animals cun cornas duai esser. En cas d'in gea a l'iniziativa vegniss quai fixà dal parlament e dal Cussegl federal. Tenor las iniziantas ed ils iniziants duain las contribuziuns vegnir cumpensadas cun reducziuns d'autras contribuziuns a l'agricultura.

Arguments

Nunimaginabel tar animals da chasa

Nagin scumond – voluntariadad

Pitschna midada da la Constituziun

Comité d'iniziativa

Pertge che l'Iniziativa davart las vatgas cun corna merita in GEA:

L'iniziativa encuraschescha las famiglias da purs da laschar las cornas a las vatgas ed a las chauras. Ella focussescha cumplaina main sin la voluntariadad e sin la promoziun, na dovra naginas subvenziuns supplementaras e metta en il center il bainstar dals animals. La fin da l'onn 2017 è stada avant maun ina cuntra proposta che la cumissiun cumpetenta dal Cussegl naziunal ha surpiglià. Displaschaivlamain è la cumissiun dal Cussegl dals chantuns sa messa cunter. Mo perquai sto l'iniziativa ussa vegnir decidida en ina votaziun. ­ ­

Igl ha cumenzà cun il pur da muntogna grischun Armin Capaul, dal qual la famiglia maina in bain puril en il Giura. Ad el na vuli betg ir per testa che mutilaziuns èn anc adina permes sas pervia da l'industrialisaziun adina pli ferma dals animals da niz, insatge che na vegn betg pli tolerà tar ils animals da chasa. Il scornar è ina intervenziun uschè massiva che po vegnir rendida in zic pli supportabla mo cun agid da narcotics e da meds cunter las dolurs. Passa 20 % dals vadels scornads pateschan da dolurs durablas, autras mendas n'èn betg perscrutadas. -

Per metter ina fin al scornar ston ils custs supplementars per tegnair vatgas e chauras cun cornas vegnir indemnisads en ina moda faira. Quai n'è nagin scumond da scornar, mabain in sistem d'impuls che lascha decider libramain il possessur dals animals. Per cuntanscher quai ans essan nus mess sin ina via tras las instanzas che ha durà 8 onns ed avain la finala inoltrà 119 626 suttascripziuns valaivlas.

Per l'iniziativa basta ina curta e clera cumplettaziun da l'artitgel davart l'agricultura 104/3b da la Constituziun federala: «(…) en quest connex procura ella [la Confederaziun] en spezial che possessuras e possessurs da vatgas, da taurs d'allevament, da chauras e da bucs-chaura d'allevament vegnian sustegnids finanzialmain, uschè ditg ch'ils animals creschids portan cornas.» Quai è necessari mo perquai ch'i n'è vegnì fatg nagut fin ussa e perquai che nossa proposta da lescha n'ha betg chattà sustegn.

La realisaziun è preparada

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Ina pussaivladad da realisar l'iniziativa è gia avant maun en la cuntraproposta indirecta da la cumissiun cumpetenta dal Cussegl naziunal: La promoziun vegn integrada en la Lescha d'agricultura ed en sias disposiziuns davart il bainstar dals animals. Ella sto vegnir colliada cun la pretensiun ch'ils animals dastgan ir regularmain al liber, l'enviern ord stalla, la stad sin la pastgira resp. sin l'alp. Cun questa colliaziun cun il program SORTA existent vegni garantì en mintga tip da stalla ina tegnida dals animals cun cornas che tegna quint dals basegns da quests animals. Ina indemnisaziun sco tar SORTA custa var 15 milliuns francs. Ella ha plazza en il preventiv annual d'agricultura da 3000 milliuns francs, senza che quel stuess vegnir auzà. Uschia vegni cuntanschì ch'il dumber d'animals che – tenor lur natira – han cornas s'augmenta puspè.

Tgi che vul gidar ils animals, di gea.

Nus dal comité d'iniziativa As essan engraziaivels.

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

Gea

vatgas-cun-corna.ch facebook.com/IGHornkuh

Arguments

Als animals na giessi betg meglier

Cornas augmentan il privel da feridas

Cussegl federal

L'iniziativa davart las vatgas cun corna pretenda che possessu ras e possessurs da vatgas e da chauras creschidas ora, ma er da taurs d'allevament e da bucs­chaura d'allevament creschids ora che portan cornas survegnian ina contribuziun. Quai pudess stgaffir fauss stimuls e far la finala dapli donn che niz als animals. Ultra da quai vegniss restrenschida l'atgna responsabladad da las puras e dals purs. Il Cussegl federal refusa il project cunzunt per ils suandants motivs: ­

Il scornar vatgas e chauras po vegnir resentì da blers sco ina intervenziun greva per ils animals. Tenor la legislaziun davart la protecziun dals animals è l'operaziun però permessa, perquai ch'ella na pregiuditgescha betg – tenor il stadi actual da la savida – fitg ferm il bainstar dals animals. Auters aspects sco il moviment, ils contacts socials e la relaziun da las possessuras e dals possessurs cun ils animals èn bler pli decisivs. Gist quests avantatgs per il bainstar dals animals pudessan vegnir mess en dumonda, sche l'iniziativa vegniss acceptada: Perquai che animals cun cornas en stallas, nua ch'ils animals èn rentads, dovran main plazza ch'en stallas libras, pudess ina contribuziun per las cornas chaschunar che puras e purs sa decidan pli savens per stallas cun animals rentads, sch'els construeschan da nov u renoveschan stallas. Questa furma da tegnida restrenscha la libertad da sa mover ed ils contacts socials dals animals ed è per els pia ina pregiudicaziun pli gronda ch'il scornar.

Animals cun cornas pon ferir in l'auter. En spezial ils animals pli flaivels d'ina scossa èn periclitads. Er per las puras ed ils purs èn animals cun cornas pli privlus che animals senza cornas. Dapli animals cun cornas che vegnan tegnids e pli grond ch'il privel d'accidents è per l'uman e per ils animals.

Custs da la realisaziun

Atgna responsabla dad tenor princips d'interpresa ­

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Tut tenor co che l'iniziativa vegniss realisada concretamain, stuess la Confederaziun impunder tranter 10 e 30 milliuns francs per onn. Quest import pudess la Confederaziun bain finanziar sur ils credits ch'existan per l'agricultura. Ma quai chaschunass reducziuns en auters secturs da l'agricultura. Ultra da quai fiss la registraziun dals animals cun cornas colliada cun lavur e cun custs considerabels per la Confederaziun e per ils chantuns.

Sche animals cun u senza cornas duain vegnir tegnids sin in bain puril, sa decider il meglier la pura sezza u il pur sez. Ella u el enconuscha il meglier las relaziuns da plazza ed ils animals. I n'è betg chaussa da la Confederaziun da restrenscher la libertad d'interpresa da las puras e dals purs cun animar ellas ed els cun ina contribuziun da tegnair vatgas e chauras cun cornas. Quai cuntrafaschess a l'intent da la politica agrara che vul dapli atgna responsabladad tenor princips d'interpresa.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)».

Na admin.ch/iniziativa-vatgas-cun-corna

§

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)» dals 15 da zercladur 2018

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala 1 , suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)» ch'è vegnida inoltrada ils 23 da mars 2016 2 ,

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 15 da favrer 2017 3 , concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 23 da mars 2016 «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 104 al. 3 lit. b

3 Ella [la Confederaziun] fixescha mesiras per che l'agricultura possia ademplir sias incumbensas multifaras. Ella ha particularmain las sequentas cumpetenzas ed in cumbensas: -
b. Ella promova furmas da producziun cun impuls economics avantagius che resguardan spezialmain la natira, l'ambient ed ils animals; en quest connex procura ella en spezial che possessuras e possessurs da vatgas, da taurs d'allevament, da chauras e da bucs-chaura d'allevament vegnian sustegnids finanzialmain, uschè ditg ch'ils animals creschids portan cornas.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa inizia tiva. -
1 CS 101

3 Fegl uffizial federal 2017 1647

2 Fegl uffizial federal 2016 3461

Detagls

– Iniziativa dal pievel «Il dre tg svizzer empè da derschade rs esters (Iniziativa per l'a utodeterminaziun)» -

22

Entretschament internaziunal

Defender ils agens interess

La Svizra decida sezza

Soluziun en cas da conflicts

Sco pajais relativamain pitschen che ha ina ferma economia d'export e ch'è situà entamez l'Europa dovra la Svizra bunas relaziuns cun ils vischins e cun il mund. Perquai ha ella fatg numerus contracts cun auters pajais. Quests contracts vegnan er designads sco «dretg internaziunal».

La Svizra fa tals contracts internaziunals per pudair defender ses agens interess. Quests contracts èn da gronda impurtanza per l'economia, ma er per ils umans en noss pajais, e quai en ils secturs ils pli differents. Uschia ha la Svizra per exempel contracts che reglan il commerzi da martganzia, la protecziun dal patrimoni cultural, la protecziun da l'ambient u la collavuraziun da la polizia u che protegian ils dretgs umans (guardar la fanestra «Contracts internaziunals», p. 21).

Igl è la natira da contracts ch'els cuntegnan in dar ed in prender. La Svizra fa in contract, sche quel la porta tut en tut avantatgs. Sch'ella vul far u sch'ella vul desdir in contract, decida ella sezza. En quest connex valan las reglas fixadas democraticamain. La cundecisiun da las votantas e dals votants funcziuna sco tar il dretg naziunal: En tut las dumondas impurtantas han els l'ultim pled.

I po capitar ch'i nascha in conflict tranter il dretg svizzer ed in contract internaziunal. Per exempel alura, sche las votantas ed ils votants acceptan ina iniziativa dal pievel che n'è en tscherts puncts betg cumpatibla cun in contract existent. Oz ha la Svizra differentas pussaivladads per schliar in tal conflict. La soluziun vegn elavurada en nossa procedura democratica. Savens resulta da quai ina midada da lescha che suttastat al referendum facultativ.

Tge vul l'iniziativa?

Consequenzas da l'iniziativa

L'iniziativa vul cumplettar la Constituziun federala e pretenda en spezial:

– Precedenza generala da la Constituziun federala envers il dretg internaziunal – cun excepziun da disposiziuns obligatoricas dal dretg internaziunal 1 .
– Las dretgiras e las autoritads administrativas n'applitge schan betg in contract internaziunal, sch'el cuntrafa a la Constituziun. Exceptads èn contracts ch'èn stads suttamess al referendum avant ch'entrar en vigur. -
– En cas d'ina «cuntradicziun» procuran las autoritads per in'adattaziun da las obligaziuns da dretg internaziunal a las prescripziuns da la Constituziun federala. Sche quai na reussescha betg en las tractativas cun ils partenaris da contract, sto il contract vegnir desditg «sche necessari».
– Ina disposiziun transitorica fixescha che questas disposiziuns ston vegnir applitgadas er per tut ils contracts internaziunals ch'existan gia.

L'iniziativa pretenda pia che la Svizra ageschia adina tenor il medem schema, sch'i dat ina «cuntradicziun» tranter ina disposiziun constituziunala ed in contract concludì. En tals cas ha la Svizra fin ussa chattà soluziuns, savens cun midar la lescha respectiva. L'iniziativa restrenscha questa libertad d'agir. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, stuess la Svizra negoziar da nov mintga contract pertutgà e survegnir dals partenaris da tractati vas respectivs il consentiment per l'adattar – u alura desdir il contract «sche necessari». Quai pudess chaschunar ina relaziun senza contract en ils secturs pertutgads, quai che na fiss even tualmain betg en l'interess da la Svizra. Il text da l'iniziativa lascha avert, cur ch'igl exista ina «cuntradicziun» che pretenda in'adattaziun. El na regla betg, cur ch'i dovra «sche necessari» - -

1 Da las disposiziuns obligatoricas dal dretg internaziunal fan per exempel part il scumond da tortura ed il scumond da sclavaria u il dretg da betg vegnir chastià duas giadas per il medem delict. Da talas disposiziuns fundamentalas dal dretg internaziunal na dastgi betg vegnir devià.

ina desditga e tgi che decida en chaussa. Questas intschertezzas stuessan vegnir scleridas en il cas singul en discussiuns politicas ed eventualmain davant dretgira.

Contracts internaziunals (dretg internaziunal): impurtanza en il mintgadi, cooperaziun democratica

Contracts internaziunals cumpletteschan il dretg naziunal. Els dattan fidadadad e stabilitad a las relaziuns tranter ils stadis. I dat contracts bilaterals (tranter dus partenaris da contract) e contracts multilaterals (tranter pli che dus partenaris da contract). Actualmain ha la Svizra var 4000 contracts bilaterals, savens cun stadis vischins, e circa 1000 contracts multilaterals. Exempels:

– Sco commembra da la Organisaziun mundiala da commerzi (WTO) è la Svizra colliada sur contracts multilaterals cun fitg blers auters stadis. Quests contracts reglan per exempel il commerzi e las acquisiziuns publicas.
– Cunvegnas cun auters stadis reglan per exempel la collavuraziun da la polizia, la segirezza sociala, dumondas fiscalas u l'aviatica.
– Bleras cunvegnas, a las qualas la Svizra è participada, fixeschan standards tecnics e garanteschan tras quai che per exempel il transport da persunas e da rauba, la communicaziun u l'utilisaziun d'apparats suror il cunfin naziunal funcziuneschan uschè bain sco pussaivel.
– La Svizra è participada a numerus contracts multilaterals che protegian ils dretgs umans, spezialmain ils dretgs da gruppas da persunas cun in basegn da protecziun spezial sco per exempel uffants u persunas cun in impediment.

Tge contracts che vegnan suttamess a las votantas ed als votants per la votaziun regla la Constituziun. L'onn 1977 è il referendum davart contracts internaziunals vegnì revedì cumplettamain. Dapi lura èn passa 300 contracts vegnids suttamess al referendum facultativ. Cunter sis conclus d'approvaziun dal parlament è reussì il referendum; tut ils contracts èn vegnids acceptads da las votantas e dals votants. L'onn 2012 è vegnida refusada ina iniziativa dal pievel che vuleva extender il referendum obligatoric – pia la votaziun obligatorica dal pievel – per contracts internaziunals. 2

2 L'iniziativa dal pievel «Per rinforzar ils dretgs dal pievel en la politica exteriura (Il pievel duai decider davart contracts internaziunals!)» è vegnida refusada ils 17 da zercladur 2012 cun 75,3 % vuschs negativas e da tut ils chantuns; Fegl uffizial federal 2012 7685 ( admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt).

Arguments

Las burgaisas ed ils burgais decidan

Decisiuns dal pievel ston valair

L'autodetermina ziun è periclitada ­

Comité d'iniziativa

GEA a l'autodeterminaziun – GEA a la democrazia svizra

En Svizra han las votantas ed ils votants – en il rom da votaziuns dal pievel – l'ultim pled tar tut las decisiuns politicas impurtantas. Questa autodeterminaziun en furma da la democrazia directa cumprovada, ch'è unica sin tut il mund, ha purtà a la Svizra bainstanza, libertad e segirezza. L'Iniziativa d'autodeterminaziun segirescha er per l'avegnir la cundecisiun da las burgaisas e dals burgais sco pitga impurtanta dal model da success «Svizra».

Cun iniziativas e cun referendums pudain nus decider en Svizra davart tut ils projects impurtants. Grazia a quest dretg mantegnain nus sco burgaisas e burgais la controlla sur da noss urden giuridic, sur da nossa vita, sur da nossa patria e sur da noss futur.

Nus pudain decider sezs en Svizra, quant autas che nossas taglias èn, sche e co ch'ins protegia nossa cuntrada cunter ina surbajegiada u lavurantas e lavurants indigens cunter dumping dals salaris. Central per il funcziunament da nossa democrazia directa èsi che decisiuns dal pievel vegnian er respectadas e realisadas.

Gremis ed autoritads internaziunalas extendan però adina pli fitg il champ d'applicaziun dals contracts internaziunals. Uschia na realiseschan politichers e dretgiras l'ultim temp betg pli decisiuns dal pievel svizzer u las realiseschan mo per part, renviond a contracts internaziunals. Questa tendenza chaschuna ina malsegirezza giuridica. Uschia na pon delinquents sentenziads per exempel betg pli vegnir tramess enavos en lur pajais d'origin, perquai ch'els fan valair dretg internaziunal. U la regulaziun autonoma da l'immigraziun na vegn – malgrà la decisiun dal pievel – betg realisada renviond a la Cunvegna davart la libra circulaziun da persunas cun la UE.

Proteger la democrazia directa

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

L'Iniziativa d'autodeterminaziun stgaffescha qua clerezza e segirezza giuridica. Il dretg constituziunal democratic svizzer è en Svizra la funtauna da dretg suprema. En cas d'in conflict duai el avair la precedenza envers il dretg internaziunal. Exceptà da quai è natiralmain il dretg internaziunal obligatoric. Er ils dretgs umans n'èn betg pertutgads da quai, perquai ch'els èn gia integrads en nossa Constituziun.

In GEA a l'Iniziativa d'autodeterminaziun

– segirescha er per l'avegnir il dretg da votar da las burgaisas e dals burgais;
– protegia la democrazia directa ed uschia il model da success «Svizra»;
– stgaffescha segirezza giuridica;
– mantegna l'autodeterminaziun giuridica da la Svizra.

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

Gea selbstbestimmungsinitiative.ch

Arguments

La Svizra decida sezza

Fidadadad periclitada

Actualmain bunas soluziuns

Mecanissem fix cuntegna ristgas

Cussegl federal

Contracts cun auters pajais stgaffeschan fidadadad e stabilitad per la populaziun e per l'economia. L'iniziativa metta quai en privel. Il Cussegl federal refusa l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

La Svizra na sa lascha betg sfurzar si contracts. Ella decida gia oz sezza tge contract ch'ella fa e tgenin betg. E las votantas ed ils votants pon cundecider, sco che quai è usità en nossa democrazia.

Ils contracts che la Svizra fa cun auters stadis stgaffeschan fidadadad e stabilitad per la populaziun e per l'economia. L'iniziativa pudess er vegnir chapida sco intimaziun da violar contracts. Quai cuntradi a nossa tradiziun e cuntegna ristgas: Sche la Svizra n'ademplescha betg pli sias cunvegnas, na dastga ella er betg pli spetgar quai da ses partenaris da contract.

Sch'in contract internaziunal n'è betg pli en l'interess da la Svizra, al po ella desdir. Ella examinescha quai ordavant cun quità e ponderescha – sco ch'ella fa quai er avant che concluder in contract – ils avantatgs ed ils dischavantatgs d'ina relaziun contractuala. En quest connex tira ella en consideraziun er autras soluziuns che tractar da nov u desdir in contract.

L'iniziativa vul percunter introducir in mecanissem fix per il cas ch'il dretg constituziunal n'è en tscherts puncts betg pli cumpatibel cun in contract internaziunal. Quest mecanissem cuntegna ristgas per la populaziun e per l'economia. La desditga d'in contract impurtant u d'in pachet da contracts po smanatschar numnadamain er alura, sch'il contract cuntrafa a la Constituziun mo en in punct subordinà e la Svizra ha tut ils interess da mantegnair quest contract.

Dependenza d'auters stadis

Betg periclitar in model da success

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Sche l'iniziativa vegniss acceptada, dessi adina puspè discussiuns politicas eternas davart la dumonda, sch'i saja propi avant maun en il cas concret ina «cuntradicziun» en il senn da l'iniziativa e sche novas tractativas stoppian vegnir iniziadas. Sch'i na gartegia betg d'adattar in contract, stuess vegnir discutada la dumonda, sch'ina desditga saja propi necessaria. Perquai che mintga adattaziun sto vegnir approvada dal partenari da contract, daventa la Svizra dependenta da la bainvulientscha d'auters stadis, sch'ella vegn – sco pretendì da l'iniziativa – obligada da tractar da nov il contract respectiv.

Quai mussa cleramain: L'iniziativa na porta betg dapli autodeterminaziun. Ella na protegia betg il model da success «Svizra» – ella al periclitescha.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Il dretg svizzer empè da derschaders esters (Iniziativa per l'autodeterminaziun)».

Na admin.ch/iniziativa-autodeterminaziun

§

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Il dretg svizzer empè da derschaders esters (Iniziativa per l'autodeterminaziun)» dals 15 da zercladur 2018

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala

1

suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Il dretg svizzer empè da derschaders,

esters (Iniziativa per l'autodeterminaziun)» ch'è vegnida inoltrada ils 12 d'avust

2

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 5 da fanadur 2017 3 concluda:

2016,

,

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 12 d'avust 2016 «Il dretg svizzer empè da derschaders esters (Iniziativa per l'autodeterminaziun)» è valaivla e vegn suttamessa a la vota ziun dal pievel e dals chantuns. -
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 5 al. 1 e 4

1 Il dretg è la basa ed il limit da l'activitad dal stadi. La Constituziun federala è la funtauna da dretg suprema da la Confederaziun svizra.
4 La Confederaziun ed ils chantuns resguardan il dretg internaziunal. La Consti tuziun federala stat sur il dretg internaziunal ed al preceda, cun resalva da las dispo siziuns obligatoricas dal dretg internaziunal. -

Art. 56a Obligaziuns da dretg internaziunal

1 La Confederaziun ed ils chantuns na surpiglian naginas obligaziuns da dretg inter naziunal che s'opponan a la Constituziun federala. -
2 En cas d'ina cuntradicziun procuran els che las obligaziuns da dretg internaziunal vegnian adattadas a las prescripziuns da la Constituziun federala, sche necessari cun annullar ils contracts internaziunals respectivs.
3 Resalvadas restan las disposiziuns obligatoricas dal dretg internaziunal.

1

CS

101

3 Fegl uffizial federal 2017 5355

2 Fegl uffizial federal 2016 7091

§ Art. 190 Dretg decisiv

Las leschas federalas ed ils contracts internaziunals, dals quals il conclus d'approvaziun è stà suttamess al referendum, èn decisivs per il Tribunal federal e per las autras autoritads incaricadas d'applitgar il dretg.

Art. 197 cifra 12 4

12. Disposiziun transitorica tar ils art. 5 al. 1 e 4 (Princips da l'activitad dal stadi da dretg), art. 56a (Obligaziuns da dretg internaziunal) ed art. 190 (Dretg decisiv)

Acceptads dal pievel e dals chantuns daventan ils artitgels 5 alineas 1 e 4, 56a e 190 applitgabels per tut las disposiziuns vertentas e futuras da la Constituziun federala e per tut las obligaziuns da dretg internaziunal vertentas e futuras da la Confederaziun e dals chantuns.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa inizia tiva. -

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Detagls

Situaziun da partenza

Cura dastgi vegnir observà?

Co dastgi vegnir observà?

– Midada da la Lescha federal a davart la part generala dal dre tg d'assicuranza sociala (LPG A) (basa legala per surveglia r persunas assicuradas)

Nossas assicuranzas socialas funcziunan bain. En la pli gronda part dals cas poi vegnir sclerì cun discurs ed a maun da documents, per exempel rapports dal medi, sch'insatgi ha il dretg da survegnir ina prestaziun. I dat però singuls cas, nua che quai n'è betg pussaivel. Alura èn necessarias – sco ultim med – controllas zuppadas, uschenumnadas observaziuns. Cun quest project survegnan las assicuranzas socialas la basa legala, ma er ils cunfins necessaris per far quai. Las persunas assicuradas duain vegnir protegidas cunter observaziuns arbitrarias e sproporziunadas.

In'observaziun dastga vegnir ordinada mo, sch'i èn avant maun indizis concrets che prestaziuns d'assicuranza vegnian retratgas illegalmain e sch'ils fatgs na pon betg vegnir sclerids cun auters meds u mo cun lavur e cun custs sproporziunads.

Permessas èn registraziuns da maletgs e da tuns. Instru ments da localisaziun sco trackers da GPS èn permess, sch'i na po betg vegnir eruì en autra moda, nua che la persuna tschertgada sa trategna. Per l'utilisaziun da tals instruments da localisaziun dovri però adina ina permissiun da la dretgira responsabla. -

Nua dastgi vegnir observà?

D'ina persuna dastgan vegnir fatgas registraziuns da maletgs e da tuns, sch'ella sa chatta en in lieu generalmain accessibel, per exempel sin via u en in negozi. Per l'autra dastga la persuna vegnir observada, sch'ella sa chatta en in lieu – per exempel sin in balcun – al qual ins ha senz'auter libra invista davent d'in lieu generalmain accessibel. Tenor la voluntad dal parlament e dal Cussegl federal na dastgan en quest connex vegnir duvrads nagins meds auxiliars sco stgalas, dronas u microfons direcziunads. L'intern d'ina abitaziun u d'ina chasa d'abitar – per exempel la lavandaria, las stgalas ed ils corridors u la stanza da durmir – na dastga betg vegnir observà. Tenor il Tribunal federal appartegnan quests lieus a la sfera privata protegida. 1

Observaziuns: Cumparegliaziun dals meds permess

Tge che las assicuranzas socialas (sch'il project da lescha vegn acceptà), la polizia e la procura publica sco er il servetsch d'infurmaziun dastgan:

permess

permess cun l'approvaziun d'in derschader

betg permess

Assicuranzas socialas: sclerir il dretg da survegnir prestaziuns d'assicuranza Polizia e procura publica: persequitar delicts tenor l'art. 269 al. 2 dal Cudesch da procedura penala Servetsch d'infurmaziun: tranter auter defensiun cunter il terrorissem ed il spiunadi

1

Quant ditg dastgan durar observaziuns?

Tgi dastga ordinar observaziuns?

Tge dretgs han las persunas observadas?

In'observaziun dastga durar maximalmain in mez onn, en cas motivads in onn. Durant questa perioda dastga ina persuna vegnir observada maximalmain 30 dis.

Mo ina persuna cun funcziun da direcziun tar l'assicuranza dastga ordinar in'observaziun, pia ina commembra u in com member da la direcziun. Cun quai duai vegnir cuntanschì che observaziuns na vegnian betg ordinadas da levsenn. -

La persuna pertutgada vegn en mintga cas infurmada suenter l'observaziun, ch'ella saja vegnida controllada. Quai stgaffescha transparenza. Assicuranzas ston manar tras correcta main las observaziuns e ston motivar lur decisiuns. Tgi ch'è vegnì observà ha numnadamain la pussaivladad dad ir davant dretgira e da laschar giuditgar, sch'ina observaziun è stada legala. Quai po esser impurtant oravant tut, sch'ina prestaziun na vegn betg concedida, per exempel ina renta. Sch'il suspect na sa conferma betg, sto vegnir destruì tut il material d'observa ziun. La persuna pertutgada po però er pretender, ch'el restia en las actas, sch'el la distgargia. ­

Observaziuns: Per tgi vala la regulaziun?

Las observaziuns vegnan regladas en la Lescha federala davart la part generala dal dretg d'assicuranza sociala (LPGA). Quella vala per las suandantas assicuranzas socialas da la Confederaziun:

– assicuranza d'invaliditad
– assicuranza cunter accidents (mo assicuranza obligatorica)
– assicuranza cunter la dischoccupaziun
– assicuranza da malsauns (senza assicuranza supplementara)
– prestaziuns supplementaras
– assicuranza per vegls e survivents
– cumpensaziun dal gudogn per persunas che prestan servetsch
– assicuranza da maternitad
– supplements da famiglia

Las observaziuns n'èn betg tuttina relevantas per tut questas assicuran zas. En il passà han mo l'assicuranza d'invaliditad e l'assicuranza cunter accidents laschà far observaziuns. Ils artitgels davart l'observaziun na valan betg per l'agid social. Quel è chaussa dals chantuns e da las vischnancas. -

Observaziuns èn raras

Actualmain naginas observaziuns

Tge capita en cas d'in na?

L'assicuranza d'invaliditad (AI) e l'assicuranza cunter accidents han gia fatg experientschas cun observaziuns. Ils onns 2010 fin 2016 ha la AI sclerì en media tar var 2400 cas per onn il suspect ch'i vegnia fatg abus da l'assicuranza, da quels tar var 150 cas cun agid d'ina observaziun. 2 Durant la medema perioda ha la Suva tractà en media circa 400 cas da suspect per onn ed observà en quest connex circa ina dunsaina da persunas. 3 Tar la AI han las observaziuns confermà tar circa la mesadad dals cas il suspect ch'i vegnia fatg abus da l'assicuranza, tar la Suva tar circa dus terzs dals cas.

Actualmain n'han lieu naginas observaziuns. L'october 2016 è il Tribunal europeic dals dretgs umans arrivà a la conclu siun che l'assicuranza cunter accidents n'haja betg ina basa legala suffizienta per quai. Il fanadur 2017 ha il Tribunal federal svizzer decidì che la basa legala na bastia er betg per la AI. Sinaquai han tuttas duas assicuranzas suspendì lur observaziuns. -

Sch'il project da lescha vegn refusà, na vegnan las assicu ranzas socialas er en l'avegnir betg pli a pudair far observaziuns. -

2 Document cumplementar concernent la AI: cumbat da l'abus da la AI (cifras da l'onn 2017) sut: bsv.admin.ch > Sozialversicherungen > Invalidenversicherung IV > Grundlagen & Gesetze > Bekämpfung des Versicherungsmissbrauchs in der IV.

3 Cifras concernent abus d'assicuranza tar la Suva: suva.ch/de-ch > Die Suva > Versicherungsmissbrauch

Arguments

Pertutgads èn tuts

L'abus è gia oz chastiabel

Dapli ch'è permess a la polizia

Comité da referendum

Na a la surveglianza arbitrara da persunas assicuradas!

Cun la nova lescha pon tut las persunas assicuradas vegnir survegliadas da detectivs d'assicuranza cun agid da fotografias e da registraziuns da tun, cun trackers da GPS u cun dronas. Ina controlla da lur agir na datti betg. Er il comité da referendum vul cumbatter cunter l'abus tar las assicuranzas socialas. Ma perquai na dovri betg in schec en blanco per detectivs d'assicu ranza. In saun giudizi ed in stadi da dretg èn ils princips da basa da la Svizra. Els ston valair er per las assicuranzas. ­

En il parlament ha la lobi da las assicuranzas procurà che la pratica da surveglianza vertenta vegnia extendida cun la nova lescha sin las cassas da malsauns, sin la AVS, sin l'assicuran za cunter la dischoccupaziun e sin las prestaziuns supplementa ras (PS). Grazia a la nova lescha pon ils detectivs privats ans suandar dapertut, fotografar en per nossa abitaziun e filmar schizunt nossa stanza da durmir. Quai va bler pli lunsch che fin ussa ed è ina violaziun massiva da la sfera privata da mintgina e da mintgin da nus! - -

Cun dretg è l'engion da las assicuranzas socialas chastiabel. La polizia e la giustia han la cumpetenza ed ils instruments per persequitar l'abus tenor il dretg penal. Quai succeda tenor reglas precisas. Per ch'ellas na stoppian betg respectar questas reglas, han las assicuranzas lobià massivamain. Da nov pon ellas iniziar a bainplaschair las surveglianzas, senza ch'ellas vegnian controlladas en chaussa. Nagin derschader na decida davart l'intervenziun gravanta en la sfera privata.

Ils detectivs na dastgan betg mo far lur observaziuns en lieus publics, els dastgan er far fotografias e filmar e far registraziuns da tun da lieus privats, als quals ins ha ina vista libra sco balcuns e stivas. Da nov dastgan er vegnir duvradas dronas. Mo per apparats da localisaziun dovri in conclus giudizial. Ils meds tecnics dals detectivs d'assicuranza n'èn strusch restrenschids en l'avegnir. Cun la nova lescha han ils detectivs d'assicuranza dapli cumpetenzas che la polizia e ch'il servetsch d'infurmaziun.

Reglas legalas èn necessarias

Recumandaziun dal comité da referendum

Las cassas da malsauns e las assicuranzas pretendan da las votantas e dals votants in schec en blanco per survegliar nus assicurads. Cun in na a questa lescha pretendain nus cleras reglas legalas per cumbatter l'abus, reglas che protegian er il dretg fundamental d'ina sfera privata da nus burgaisas e burgais assicurads.

Perquai recumonda il comité da referendum:

Na versicherungsspione-nein.ch

nein-zur-kamera-im-schlafzimmer.ch

Arguments

Necessarias en cas singuls

Stretgs cunfins

Cussegl federal

Nossas assicuranzas socialas èn impurtantas per la societad. Ellas garanteschan als umans ina vita en dignitad e cun segirezza finanziala. Igl è lur duair da sclerir precis tgi che ha il dretg da survegnir tge prestaziuns. En cas excepziunals dovri per quai er in'observaziun. Las novas disposiziuns legalas fixeschan las reglas ch'èn necessarias per questas observaziuns zuppadas, protegian ils umans cunter arbitra riadad e garanteschan transparenza. Il Cussegl federal sustegna il project cunzunt per ils suandants motivs: ­

Las assicuranzas socialas giaudan ina gronda confidenza tar la populaziun. Questa confidenza sa basa er sin il fatg che las assicuranzas socialas adempleschan correctamain lur incum bensa: Mo tgi che ha il dretg survegn ina prestaziun, per exempel ina renta da la AI u da l'assicuranza cunter accidents. I dat singuls cas, nua ch'i dat indizis concrets che prestaziuns vegnian retratgas illegalmain e nua ch'ils fatgs na pon betg vegnir sclerids autramain che cun in'observaziun. -

In'observaziun zuppada è ina gronda intervenziun en la sfera privata. Tant pli impurtant èsi ch'i na dettia naginas observaziuns nunnecessarias, arbitraras u sproporziunadas. Pervia da quai survegnan ellas cunfins stretgs. Ellas èn permes sas mo sco ultim med, sch'i n'è autramain betg pussaivel da far ils scleriments u sche quai fiss extrem difficil. Ellas na dastgan betg vegnir fatgas en la sfera privata protegida, per exempel en stiva, lur durada è limitada ed i n'èn betg permess tut ils meds tecnics. Las assicuranzas socialas na dastgan betg ir uschè lunsch sco la polizia e sco il servetsch d'infurmaziun che pon prender mesiras bler pli rigurusas en il cumbat cunter la criminalitad e cunter il terrorissem. -

Dretgs da las per sunas pertutgadas èn protegids ­

Project raschunaivel

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Ils artitgels davart l'observaziun protegian er ils dretgs da las persunas pertutgadas. Tgi ch'è vegnì observà, sto vegnir infurmà en chaussa e po laschar giuditgar d'ina dretgira, sche l'observaziun è stada legala. Quai stgaffescha transparenza e prevegn ad observaziuns arbitraras e nunnecessarias. Tgi che observa, suttastat al secret d'uffizi.

Las assicuranzas socialas èn obligadas da sclerir conscien ziusamain il dretg da survegnir prestaziuns. Tgi che dumonda prestaziuns, ha il dretg d'ina procedura correcta e d'ina protec ziun da la sfera privata. Il project da lescha stgaffescha in bun equiliber tranter las controllas necessarias e la protecziun dals dretgs fundamentals. - -

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la basa legala per survegliar persunas assicuradas.

Gea admin.ch/surveglianza-assicurads

Text da votaziun

Lescha federala davart la part generala dal dretg d'assicuranza sociala (LPGA) (basa legala per survegliar persunas assicuradas) Midada dals 16 da mars 2018

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

suenter avair gì invista dal rapport da la Cumissiun per segirezza sociala e sanadad dal Cussegl dals chantuns dals 7 da settember 2017 1 e da la posiziun dal Cussegl federal dal 1. da november 2017 2 , concluda:

I

La Lescha federala dals 6 d'october 2000 3 davart la part generala dal dretg d'assicuranza sociala vegn midada sco suonda:

Art. 43a Observaziun

1 L'assicuranza po observar zuppadamain ina persuna assicurada e far en quest connex registraziuns da maletgs e da tuns e duvrar instruments tecnics per determi nar la posiziun: -
a. sch'i po vegnir supponì sin basa d'indizis concrets che la persuna assicurada retira u emprova da survegnir senza dretg prestaziuns; e
b. sch'ils scleriments fissan uschiglio invans u vegnissan engrevgiads en moda sproporziunada.
2 Per ordinar l'observaziun è cumpetenta ina persuna cun funcziun da direcziun en il sectur, en il qual il cas vegn tractà, u en il sectur che concerna las prestaziuns da l'assicuranza.
3 L'applicaziun d'instruments tecnics per determinar la posiziun dovra ina permis siun. -
4 La persuna assicurada dastga vegnir observada mo, sch'ella:
a. sa chatta en in lieu generalmain accessibel; u
b. sa chatta en in lieu, al qual ins ha libra invista d'in lieu generalmain accessi bel. -

1 Fegl uffizial federal 2017 7403

CS

830.1

2 Fegl uffizial federal 2017 7421 3

§

5 In'observaziun dastga vegnir fatga durant maximalmain 30 dis entaifer 6 mais a partir da l'emprim di d'observaziun. Questa perioda dastga vegnir prolungada ma ximalmain per ulteriurs 6 mais, sch'i existan motivs suffizients per quai. -
6 L'assicuranza po incumbensar spezialists externs cun l'observaziun. Quels sutta stattan a l'obligaziun da discreziun tenor l'artitgel 33 e dastgan duvrar las infurma ziuns rimnadas exclusivamain en il rom da lur incumbensa. L'assicuranza po duvrar il material d'ina observaziun ch'è vegnida fatga sezza d'ina autra assicuranza u d'in assicurader ubain per incumbensa d'ina tala u d'in tal tenor la Lescha dals 17 da december 2004 4 davart la surveglianza da las assicuranzas, sche las premissas tenor ils alineas 1–5 èn stadas ademplidas a chaschun da l'observaziun. -
7 Il pli tard avant che relaschar la disposiziun concernent la prestaziun infurmescha l'assicuranza la persuna pertutgada davart il motiv, davart la moda e maniera e davart la durada da l'observaziun fatga.
8 Sch'ils indizis tenor l'alinea 1 litera a n'han betg pudì vegnir confermads tras l'observaziun:
a. relascha l'assicuranza ina disposiziun davart il motiv, davart la moda e ma niera e davart la durada da l'observaziun fatga; -
b. destruescha l'assicuranza il material d'observaziun cur che la disposiziun è entrada en vigur, nun che la persuna assicurada pretendia explicitamain ch'il material d'observaziun restia en las actas.

9 Il Cussegl federal regla:

a. la procedura per la persuna assicurada per prender invista dal material d'observaziun cumplet;
b. l'archivaziun e la destrucziun dal material d'observaziun;
c. las pretensiuns als spezialists ch'èn vegnids incumbensads cun l'observa ziun. -
Art. 43b Observaziun: Approvaziun da l'applicaziun d'instruments tecnics per determinar la posiziun
1 Sche l'assicuranza ha l'intenziun d'ordinar in'observaziun cun instruments tecnics per determinar la posiziun, suttametta ella a la dretgira responsabla ina dumonda cun:
a. l'indicaziun da la finamira specifica da l'observaziun;
b. las indicaziuns da las persunas ch'èn pertutgadas da l'observaziun;
c. las modalitads previsas da l'observaziun;
d. la motivaziun ch'igl è necessari da duvrar instruments tecnics per determinar la posiziun e l'explicaziun, pertge che scleriments senza quests instruments n'han fin ussa gì nagin success, fissan invans u vegnissan engrevgiads spro porziunadamain; -

§

e. l'indicaziun dal cumenzament e da la fin da l'observaziun sco er da la perio da, entaifer la quala ella sto vegnir realisada; -
f. las actas ch'èn essenzialas per l'approvaziun.
2 Il president da la partiziun cumpetenta da la dretgira responsabla decida sco der schader singul cun ina curta motivaziun davart la dumonda da l'assicuranza, e quai entaifer 5 dis da lavur suenter che la dumonda è entrada; el po surdar l'incumbensa ad in auter derschader. -
3 El po conceder l'approvaziun per ina durada limitada u cun cundiziuns ubain pretender che las actas vegnian cumplettadas u pretender ulteriuras infurmaziuns.
4 La dretgira responsabla è:
a. la dretgira chantunala d'assicuranzas dal chantun da domicil da la persuna assicurada;
b. il Tribunal administrativ federal, sche la persuna assicurada ha ses domicil a l'exteriur.

Art. 79 al. 3

3 En proceduras penalas pervia da violaziun da l'artitgel 148a dal Cudesch penal e da l'artitgel 87 da la Lescha federala dals 20 da december 1946 5 davart l'assicuranza per vegls e survivents po l'assicuranza exequir ils dretgs d'in accusader privat.

II

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

5

Na

Na

Gea

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 25 da november 2018 sco suonda:

Iniziativa dal pievel «Per la dignitad dals animals da niz agriculs (Iniziativa davart las vatgas cun corna)»

Iniziativa dal pievel «Il dretg svizzer empè da derschaders esters (Iniziativa per l'auto determinaziun)» ­

Basa legala per survegliar persunas assicuradas
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/20170924_RM-Abstimmungserl%C3%A4uterungen-pdf.pdf.download.pdf/20170924_RM-Abstimmungserl%C3%A4uterungen-pdf.pdf	Votaziun dal pievel dals 24 da settember 2017 Explicaziuns dal Cussegl federal

1 Conclus federal davart la segirezza alimentara (cuntra proposta directa a l'iniziativa dal pievel «Per la segirezza alimentara» ch'è vegnida retratga) ­
2 Conclus federal davart la finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur
3 Lescha federala davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020Logo Conferderaziun svizra

Video da votaziun:

www.admin.ch/videos

Davart quai vegni votà

Conclus federal davart la segirezza alimentara (cuntra proposta directa a l'iniziativa dal pievel «Per la segirezza alimentara» ch'è vegnida retratga) ­

Il provediment da la populaziun cun victualias duai esser garantì er en l'avegnir. Il nov artitgel constituziunal pretenda che la Confederaziun stgaffeschia las premissas necessarias per quest intent.

Il segund project (midada constituziunala) ed il terz project (midada da lescha) pertutgan la prevenziun da vegliadetgna. Els èn colliads in cun l'auter: La refurma entra en vigur mo, sche tuts dus projects vegnan acceptads.

Conclus federal davart la finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur

Lescha federala davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020

Ils dus projects duain segirar las rentas da la AVS e da la pre venziun professiunala obligatorica cun agid da mesiras da distgargia e d'entradas supplementaras. La refurma unifitge scha la vegliadetgna da renta dals umens e da las dunnas tar 65 onns. A medem temp pussibilitescha ella il pensiunament flexibel tranter 62 e 70 onns e meglierescha la prevenziun da vegliadetgna da persunas che lavuran a temp parzial e che han entradas bassas. ­ ­

Emprim project

Segund project

Terz project

– Conclus federal davart la segirezz a alimentara (cuntraproposta directa a l'iniziativa dal pievel «Per la segirezza alimentara» ch'è vegnida retratga)

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 14 da mars 2017 davart la segirezza alimentara? (Cuntraproposta directa a l'iniziativa dal pievel «Per la segirezza alimentara» ch'è vegnida retratga)

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la midada da la Constituziun.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 175 cunter 5 vuschs e 10 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 36 cunter 4 vuschs e 4 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

L'iniziativa federala dal pievel «Per la segirezza alimentara» è vegnida lantschada da l'Uniun purila svizra ed inoltrada l'onn 2014. Ella vuleva che la Confederaziun rinforzia il provediment da la populaziun cun victualias producidas en Svizra. Bain han il Cussegl federal ed il parlament renconuschì la gronda impurtanza da la segirezza alimentara, els n'han dentant betg sustegnì l'iniziativa. Ord lur vista era l'iniziativa drizzada memia fitg sin la producziun svizra ed i n'era betg cler, tge che las iniziantas ed ils iniziants spetgavan exactamain da la Confederaziun. Perquai ha il parlament elavurà sco cuntra proposta in nov artitgel constituziunal che cuntegna ina formulaziun pli precisa e che metta la segirezza alimentara sin in fundament pli vast. Suenter ch'il parlament ha approvà cleramain la cuntraproposta, ha il comité d'iniziativa retratg sia iniziativa. ­

Il nov artitgel constituziunal sustegna las finamiras da la politica agrara actuala. El fixescha, co ch'il provediment da la populaziun svizra cun victualias duai vegnir segirà a lunga vista. En quest connex resguarda el tut ils stgalims dal champ fin sin maisa, da la pura e dal pur fin a la consumenta ed al consument. Il provediment duai vegnir segirà cun victualias svizras, ma er cun products importads.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar l'artitgel constituziunal. Cun orientar l'agricultura e l'eco nomia alimentara pli fitg al martgà e cun sviluppar quests secturs en moda duraivla duai vegnir garantì ch'il provedi ment da la populaziun cun victualias saja suffizient er en l'avegnir. ­ ­

Situaziun da partenza

Finamira dal project

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

Segirezza alimentara vul dir che la populaziun haja da tut temp access ad ina quantitad suffizienta da victualias paja blas e d'auta qualitad. En Svizra è quai oz il cas. Ma er en in pajais prosperaivel sco la Svizra n'è il provediment da la populaziun cun victualias betg ina chaussa che sa chapescha da sezza. ­

Perquai incumbensescha il nov artitgel constituziunal la Confederaziun da stgaffir las premissas per che la segirezza alimentara en Svizra restia garantida a lunga vista. L'artitgel resguarda l'entira chadaina da victualias dal champ fin sin maisa. El determinescha las suandantas tschintg pitgas che han ina impurtanza particulara per nossa segirezza alimen tara: ­

 Ina premissa impurtanta per la segirezza alimentara èn basas per la producziun agricula sco terren cultivabel u aua, ma er know­how. Il nov artitgel suttastritga la protecziun dal terren cultivabel: Mo sche surfatschas e terrens utilisads da l'agricultura vegnan mantegnids, èsi pussaivel da producir victualias er en l'avegnir.
 La producziun indigena da victualias è ina pitga impur tanta da nossa segirezza alimentara. Ella duai esser adattada a las cundiziuns localas, per ch'ils sistems ecologics na vegnian betg surchargiads. Las resursas disponiblas sco terren, aua e substanzas nutritivas duain vegnir nizzegiadas en moda effizienta. Quai contribuescha al success da l'agricultura e gida er a proteger ed a man tegnair las resursas. ­ ­

Segirezza alimentara en Svizra

Concept cumplessiv

Segirar las basas da producziun

Producziun economica adattada a las cundiziuns localas

L'agricultura e l'economia alimentara da la Svizra (dapli davart questa noziun en la chascha qua sutvart) ston pudair sa far valair meglier sin il martgà. Lur purschida duai vegnir dirigida pli pauc tras il stadi, percunter pli fitg tras il mar tgà. La purschida duai s'orientar en emprima lingia tenor ils basegns da las consumentas e dals consuments. Ils acturs da l'agricultura e da l'economia alimentara duain nizzegiar las schanzas sin ils martgads svizzers ed esters sco interprendiders che ageschan en atgna responsabladad. ­
 La Svizra è dependenta da l'import da victualias e da meds da producziun agriculs sco maschinas, diesel e ladim. Bunas relaziuns commerzialas cun l'exteriur èn perquai centralas per nossa segirezza alimentara. Sche la Confederaziun sto prender decisiuns en quest sectur, duai ella resguardar aspects economics, ecologics e socials. En quest connex sto ella observar il dretg commerzial internaziunal.
 En Svizra finescha circa in terz da las victualias en il rument. Cun reducir ils ruments da victualias, per exempel cun sensibilisar pli fitg la populaziun, po vegnir sminuì il con sum da resursas. Er cun declerar meglier products produ cids en moda persistenta po vegnir promovì in consum che schanegia meglier las resursas. Las consumentas ed ils consuments na duain dentant betg vegnir avugadads, mabain daventar conscients da lur responsabladad. ­ ­

Agricultura ed economia alimentara

L'agricultura e l'economia alimentara cumpiglian tut ils stgalims da la chadaina da victualias davent da la producziun da semenza e da ladim sur la producziun, l'elavuraziun e la distribuziun da victualias fin al consum da talas. Sco ultim stgalim tutga er il recicladi da ruments alimentars tar questa chadaina.

L'agricultura e l'economia alimentara s'orienteschan al martgà

Relaziuns commer zialas transcunfinalas e durabilitad ­

Schanegiar resursas en connex cun victualias

§

Text da votaziun

– Conclus fede ral davart la segirezza aliment ara (cuntraproposta directa a l'iniziativa dal pie vel «Per la segirezza alimentara»)

dals 14 da mars 2017

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala

1

suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel,

2

3

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 24 da zercladur 2015

«Per la segirezza alimentara» ch'è vegnida inoltrada ils 8 da fanadur 2014

concluda:

I

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 104a 4 Segirezza alimentara

Per garantir il provediment da la populaziun cun victualias stgaffescha la Confedera ziun premissas per: -

a. la garanzia da la basa per la producziun agricula, en spezial il terren cultiva bel; -
b. ina producziun da victualias ch'è adattada a las cundiziuns localas e che dovra las resursas en moda effizienta;
c. in'agricultura ed in'economia alimentara ch'èn orientadas al martgà;
d. relaziuns commerzialas transcunfinalas che gidan a sviluppar en moda duraivla l'agricultura e l'economia alimentara;
e. in diever da victualias che spargna resursas.

II

Questa cuntraproposta vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns. Sche l'iniziativa dal pievel «Per la segirezza alimentara» na vegn betg retratga, vegn la cuntraproposta suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns ensemen cun l'iniziativa tenor la procedura previsa en l'artitgel 139b da la Constituziun federala.

1 CS 101
3 Fegl uffizial federal 2015 5753
2 Fegl uffizial federal 2014 6135

4 Il numer definitiv da quest artitgel vegn fixà da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel; en quest connex coordinescha ella la numeraziun cun las ulteriuras disposi ziuns vertentas da la Constituziun federala. -

,

,

Las tractativas en il parlament

L'iniziativa «Per la segirezza alimentara», lantschada da l'Uniun purila svizra, vuleva che la Confederaziun rinforzia il provediment da la populaziun cun vic tualias producidas en moda diversifitgada e persistenta en Svizra. Plinavant pretendeva ella che la Confederaziun prendia mesiras per mantegnair il terren cultivabel e per realisar ina strategia da qualitad. Ultra da quai dueva la Confe deraziun procurar che la lavur administrativa en l'agricultura saja pitschna e che la segirezza per far investiziuns vegnia meglierada. ­ ­

En il parlament hai dà in vast consens davart il fatg che la segirezza alimentara saja in tema impurtant. Intensivamain è vegnida discutada la dumonda, co ch'il provediment cun victualias possia vegnir segirà a lunga vista. Las aderentas ed ils aderents da l'iniziativa han renvià a la situaziun difficila da l'agricultura svizra ed han pretendì dal stadi ch'el sustegnia pli fitg la producziun svizra. Las adversarias ed ils adversaris eran da l'avis che «segirezza alimentara» na dastgia betg vegnir messa a pèr cun «producziun svizra», perquai ch'er victualias e meds da producziun importads contribueschian ina part a la segirezza alimentara. Els temevan che l'iniziativa, che n'è betg formulada cleramain ord lur vista, pudess manar ad ina politica agrara retrograda, vul dir ad in augment da la producziun sin donn e cust da l'ambient, a dapli controlla statala ed ad ina isolaziun econo mica pli gronda envers l'exteriur. ­

Sin basa da quai ha il parlament elavurà in agen artitgel constituziunal, pia ina cuntraproposta directa a l'iniziativa, che resguarda tenor ses avis tut las pitgas impurtantas da la segirezza alimentara. Cun in concept cumplessiv – dal champ fin sin maisa – duai il provediment cun victualias vegnir segirà a lunga vista sin il stgalim da la constituziun. La cuntraproposta sustegna las finamiras da la politica agrara actuala. Ella na stgaffescha naginas basas per novas subvenziuns en l'agricultura e na mida er betg la cumpetenza dals chantuns per la protecziun da la cuntrada cultivada.

Suenter ch'il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns avevan acceptà clera main la cuntraproposta, han las iniziantas ed ils iniziants retratg lur inizia tiva. Uschia voteschan il pievel ed ils chantuns mo pli davart la cuntraproposta indirecta dal parlament. ­

Ils arguments dal Cussegl federal

La segirezza alimentara è ina chaussa che stat zunt fitg a cor er al Cussegl federal. El era dentant da l'avis che l'inizia tiva «Per la segirezza alimentara», lantschada da l'Uniun purila svizra, na saja betg adattada per segirar a lunga vista il provediment cun victualias ed ha perquai refusà questa iniziativa. Percunter sustegna el la cuntraproposta dal parlament, e quai cunzunt per ils suandants motivs: ­

La populaziun svizra sto avair da tut temp access ad ina quantitad suffizienta da victualias saunas e pajablas. Per che quai saja il cas er per las generaziuns vegnintas, duai vegnir integrà en la Constituziun federala in artitgel prospectiv per la segirezza alimentara.

Per il Cussegl federal èsi impurtant ch'il provediment da la populaziun possia vegnir segirà cun victualias svizras, ma er cun victualias importadas. Quai cun resguardar ils aspects economics, ecologics e socials en Svizra sco er a l'exteriur. Il nov artitgel constituziunal ademplescha questa pretensiun. El stat per in'agricultura ed economia alimentara che s'orien tescha al martgà, ch'è duraivla e ch'è entretschada sin plaun naziunal ed internaziunal. ­

Segirezza alimentara en la Constituziun federala

Concept general equilibrà

La segirezza alimentara è auta en Svizra. L'agricultura svizra ha producì ils ultims onns sin in nivel da record, e l'import da victualias funcziuna bain. Il nov artitgel constituziunal conferma la politica federala prosperaivla dals ultims de cennis. El stat per in'agricultura ed economia alimentara moderna ch'è preparada per las sfidas da l'avegnir. ­

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar il conclus federal davart la segirezza alimentara.

Segirezza alimentara sin aut nivel – er en l'avegnir

– Conclus federal davart la finanziaziu n supplementara da la AVS tras in augmen t da la taglia sin la plivalur

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 17 da mars 2017 davart la finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la midada da la Constituziun federala.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 101 cunter 92 vuschs e 4 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 27 cunter 18 vuschs e 0 abstenziuns.

Terz project

– Lescha federala davart la refurma d a la prevenziun da vegliadetgna 2020

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la Lescha federala dals 17 da mars 2017 davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la Lescha federala davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 100 cunter 93 vuschs e 4 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 27 cunter 18 vuschs e 0 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Il conclus federal davart la finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur e la Lescha federala davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020 èn colliads in cun l'auter: La refurma entra en vigur mo, sche tuts dus projects vegnan acceptads.

La prevenziun da vegliadetgna è l'ovra sociala la pli impur tanta da la Svizra. Sia stabilitad finanziala è periclitada, per quai che annadas cun bleras naschientschas cuntanschan ils proxims onns la vegliadetgna da pensiun, perquai che la durada probabla da la vita crescha e perquai ch'ils tschains èn enormamain bass. ­ ­

La refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020 duai garantir las rentas ed adattar la prevenziun da vegliadetgna al svilup da la societad. Cun respargns e cun entradas supple mentaras duai la AVS vegnir tegnida en equiliber fin a la fin dal proxim decenni. La tariffa da conversiun minimala vegn reducida pass per pass per stabilisar la prevenziun professiu nala obligatorica. Grazia a mesiras tar la prevenziun profes­ siunala e grazia ad in augment da las novas rentas da la AVS per 70 francs per mais duai il nivel da las rentas da veglia de tgna vegnir mantegnì. La vegliadetgna da renta da las dunnas vegn augmentada pass per pass dad actualmain 64 onns a 65 onns. La refurma pussibilitescha in pensiuna ment flexibel tranter 62 e 70 onns. ­ ­ ­- ­

La refurma vegn cumbattida da pliras varts. Ils ins crititge schan che la vegliadetgna da renta pli auta da las dunnas e che la taglia sin la plivalur pli auta na sajan betg socialas. Els han fatg in referendum cunter la Lescha da refurma. Auters crititgeschan che la refurma extendia la AVS empè da spar gnar e ch'ils problems finanzials vegnian mo spustads. ­ ­

Per il Cussegl federal e per il parlament è ina refurma da la prevenziun da vegliadetgna urgentamain necessaria suenter 20 onns, durant ils quals ella n'è mai vegnida repassada en

Situaziun da partenza

Finamira da la refurma

Critica envers la refurma

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

moda fundamentala. La refurma da la prevenziun da veglia detgna 2020 garantescha il nivel da las rentas, porscha la flexibilisaziun empermessa gia daditg e serra largias tar la prevenziun. Ina prevenziun da vegliadetgna stabila è ina basa impurtanta per il svilup social ed economic da la Svizra. ­

La 1. e la 2. pitga da la prevenziun da vegliadetgna vegnan refurmadas

La prevenziun da vegliadetgna da la Svizra sa basa sin trais pitgas. La 1. pitga è la AVS. Ella procura che la populaziun è protegida da povradad en la vegliadetgna, eventualmain er grazia a prestaziuns supplementaras. La 2. pitga è la prevenziun professiunala. Ensemen cun la AVS duai ella pussibilitar da cuntinuar en moda commensurada cun il standard da viver usità. La 3. pitga è la prevenziun privata, cun la quala vegnan cuvrids basegns individuals supplementars.

La refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020 cumpiglia la AVS e la part obligatorica da la prevenziun professiunala. Questa part obligatorica pertutga las entradas annualas tranter 21 150 ed 84 600 francs. Per questa part fixescha la lescha prestaziuns minimalas. Passa 80 pertschient da las lavurantas e dals lavurants han però ina prevenziun professiunala che va sur quest obligatori ora, perquai che lur cassa da pensiun prevesa meglras prestaziuns u perquai ch'ellas ed els gudognan dapli. En questa part surobligatorica pon las cassas da pensiun determinar per gronda part sez zas la tariffa da conversiun ed adattar ella a las mida das da las cundiziuns generalas. Bleras han gia fatg quai. La refurma na mida qua nagut. ­ ­

Infurmaziuns detagliadas davart la refurma sin: www.altersvorsorge2020.ch

La refurma en detagl

Davart il conclus federal davart la finanziaziun supplemen tara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur e la Lescha federala davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020 vegni votà separadamain. Ma els furman in'unica refurma ed èn colliads in cun l'auter. Sch'in project vegn refusà, fa tut la refurma naufragi. Il conclus federal è ina midada constituziunala. Perquai sto el vegnir approvà dal pievel e dals chantuns, per ch'el possia entrar en vigur. La lescha federala percunter sto vegnir acceptada mo dal pievel, per ch'ella saja valaivla. ­

La prevenziun da vegliadetgna tutga tar ils progress socials ils pli impurtants da la Svizra. Sias pitgas las pli impurtantas èn la AVS e la prevenziun professiunala. Perquai che lur finanziaziun n'è betg garantida, èn periclitadas las rentas. Suenter 20 onns senza refurmas cumplessivas sto la preven ziun da vegliadetgna vegnir adattada urgentamain a preten siuns futuras. ­ ­

Ils proxims onns vegnan las annadas dals onns 1950 e 1960, nua ch'i ha dà bleras naschientschas, en la vegliadetgna da pensiun. Pervia da quest augment da rentas novas creschan fermamain ils custs da la AVS. Vitiers vegn ch'ils umans survegnan lur rentas da vegliadetgna durant in temp pli lung, perquai ch'els vivan pli ditg.

Perquai n'èn las entradas e las expensas da la AVS betg pli en equiliber. Mo grazia als tschains sin la facultad da la AVS ha pudì vegnir impedì in deficit l'onn passà. Senza refurma creschissan svelt ils deficits annuals da la AVS: Sia facultad vegniss consumada, e las rentas na fissan betg pli garantidas.

La finanziaziun da la prevenziun da vegliadetgna è periclitada

AVS: dapli rentas, retratgas pli ditg

Las rentas da la AVS n'èn betg garantidas

En la prevenziun professiunala spargnan las persunas cun activitad da gudogn per lur atgna renta. Actualmain però datti – sin donn e cust da las persunas cun activitad da gudogn – ina redistribuziun che n'è betg previsa en la lescha. Ellas ston gidar a pajar ina part da las rentas currentas. Il motiv per quai èn ils tschains bass sin il martgà da chapital e la durada probabla da la vita pli lunga. Ils retgavs sin ils dabuns da vegliadetgna èn memia pitschens per cuntanscher las rentas garantidas per lescha.

La refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020 cumbatta en moda coordinada cunter ils problems da la AVS e da la prevenziun professiunala obligatorica. Mo sche las finanzas da la AVS e da las cassas da pensiun èn en equiliber, pon las rentas da vegliadetgna currentas e futuras vegnir garantidas. Quai è la finamira la pli impurtanta da la refurma: L'autezza da las rentas da vegliadetgna garantidas per lescha duai vegnir mantegnida.

Suenter 20 onns senza in repassament fundamental adatta la refurma la prevenziun da vegliadetgna als basegns dals umans. Ella stgaffescha las premissas per in pensiunament flexibel e pass per pass tranter 62 e 70 onns. Tgi che lavura vinavant sur 65 onns ora, po meglierar vinavant las rentas da la AVS e da la prevenziun professiunala. Uschia duai l'activitad da gudogn en la vegliadetgna daventar pli attractiva, e per l'economia duain star a disposiziun vinavant las forzas da lavur ch'ella dovra adina pli savens.

2. pitga: redistribuziun sin donn e cust da las persunas cun activitad da gudogn

Finamira impurtanta da la refurma: garantir l'autezza da las rentas

Pensiunament flexibel e pass per pass

Cun la refurma survegnan um e dunna ina vegliadetgna da renta unitara da 65 onns. Quella è la grondezza da referiment per il pensiunament flexibel e vegn perquai designada da nov sco vegliadetgna da referenza: En questa vegliadetgna vegn pajada la renta da la AVS e da la prevenziun profes siunala senza deducziuns u supplements. La vegliadetgna da referenza da las dunnas vegn auzada pass per pass da 64 onns a 65 onns. Ils onns 2018–2021 s'augmenta ella min tgamai per 3 mais. ­ ­

La largia da finanziaziun da la AVS duai vegnir serrada cun duas mesiras: Primo survegn la AVS tut il retgav dal per tschient da la taglia sin la plivalur che vegn incassà gia oz a favur da la AVS. La Confederaziun renunzia a sia part da quai. Secundo va il retgav dad ulteriurs 0,6 pertschients da la taglia sin la plivalur a la AVS: A partir da l'onn 2018 survegn ella 0,3 puncts procentuals che van fin a la fin da l'onn 2017 anc a la AI. Uschia resta la taglia sin la plivalur vinavant tar 8,0 pertschient. A partir da l'onn 2021 survegn la AVS il retgav da 0,3 puncts procentuals supplementars. Per quest intent vegn la taglia sin la plivalur auzada ad 8,3 pertschient. Las tariffas da la taglia sin la plivalur pli bassas per ils bains dal diever quotidian e per l'hotellaria s'augmentan mo per 0,2 pertschient. ­

En la prevenziun professiunala determinescha la tariffa da conversiun tge renta che resulta dal dabun da vegliadetgna spargnà. Per la part obligatorica prescriva la lescha ina tariffa da conversiun che na dastga betg vegnir sutpassada. Questa tariffa da conversiun minimala importa actualmain 6,8 per tschient e vegn sbassada cun la refurma a 6,0 pertschient. Quai vegn fatg ils onns 2019–2022 en quatter pass da min tgamai 0,2 puncts procentuals. Il nivel da la renta duai tuttina vegnir mantegnì. Per quai procuran las suandantas mesiras da cumpensaziun en la prevenziun professiunala ed en la AVS. ­ ­

Medema vegliadetgna da renta da 65 onns per um e dunna

Augment da la taglia sin la plivalur per la AVS

2. pitga: sbassament da la tariffa da conversiun minimala

Sco cumpensaziun vegnan augmentads en la prevenziun professiunala il salari assicurà e las bunificaziuns da veglia detgna. Questas duas mesiras ensemen procuran ch'in dabun pli grond stat a disposiziun tar il pensiunament. En cas da persunas sut 45 onns vegni garantì cun questa guliva ziun che l'autezza da la renta vegn mantegnida, schebain che la tariffa da conversiun vegn sbassada. Per persunas a partir da 45 onns (generaziun transitorica) percunter na resta betg temp avunda per augmentar suffizientamain lur dabun da vegliadetgna. Perquai survegnan ellas ina garanzia dal possess actual. ­ ­

L'autra part da la gulivaziun vegn fatga en la AVS cun aug mentar la nova renta da vegliadetgna per 70 francs per mais, pia per 840 francs per onn. Ultra da quai vegn auzà il cunfin sura da las rentas da la AVS da conjugals dad actualmain 150 sin 155 pertschient d'ina renta da vegliadetgna maximala. Conjugals survegnan uschia ensemen almain 140 e maxi malmain 226 francs dapli renta da la AVS per mais, pia almain 1680 e maximalmain 2712 francs dapli per onn. Per finanziar questas duas mesiras vegnan augmentadas per l'emprima giada dapi passa 40 onns las contribuziuns per la AVS: A partir da l'onn 2021 s'augmentan ellas per patrunas e patruns sco er per lavurantas e lavurants per mintgamai 0,15 pertschient. ­ ­

Per las rentas currentas n'ha la refurma naginas consequen zas. Tgi che retira gia oz ina renta da la cassa da pensiun n'è betg pertutgà dal sbassament da la tariffa da conversiun. Perquai na dovri naginas mesiras da gulivaziun per las per­ sunas pensiunadas odiernas, ed ellas na ston er betg pajar per questa refurma. Las rentas da la AVS vegnan adattadas vinavant a la chareschia ed al svilup dals salaris. ­

Gulivaziun en la prevenziun professiunala

Gulivaziun en la AVS

Las rentas currentas n'èn betg pertutgadas

Cun la refurma vul la Confederaziun serrar largias da la prevenziun da persunas che lavuran a temp parzial u che gudognan pauc. Quai pertutga bleras dunnas. Tgi che ha mo ina prevenziun professiunala modesta, survegn ina renta pli gronda da la cassa da pensiun. Tgi che n'ha nagina preven ziun professiunala, survegn grazia a la renta pli gronda da la AVS er ina meglieraziun. Tuttas duas mesiras effectueschan che las persunas pensiunadas futuras n'èn betg uschè dependentas da prestaziuns supplementaras. ­

A lavurantas e lavurants a partir da 58 onns porta la refurma ina meglra segirezza en quai che reguarda la prevenziun professiunala. Sch'ellas ed els perdan lur plazza, pon ellas ed els restar da nov en lur cassa da pensiun e survegnan da quella pli tard ina renta da vegliadetgna. Oz èn ellas ed els savens sfurzads da retrair il dabun da vegliadetgna e da l'administrar sin atgna ristga.

Tut questas mesiras duain garantir las rentas da vegliadetgna cun tegnair en equiliber la AVS fin a la fin dal proxim decenni e cun stabilisar la prevenziun professiunala. Senza refurma creschissan ils problems finanzials da la prevenziun da veglia detgna ad in crescher. En refurmas pli tard na stuess betg mo vegnir restabilì l'equiliber da la AVS, mabain stuessan er anc vegnir reducids gronds deficits e puspè augmentadas las reservas. ­

Serrar largias en la prevenziun

Meglra protecziun per persunas dischoccupadas pli veglias

Senza refurma dessi gronds problems

Las tractativas en il parlament

En il parlament è la refurma vegnida discutada intensivamain. Incontestà era ch'ina refurma da la prevenziun da vegliadetgna è necessaria ed urgenta: I ston vegnir prendidas ad ura mesiras per tegnair finanzialmain en equiliber la AVS e la prevenziun professiunala sco er per adattar la prevenziun da vegliadetgna als basegns midads dals umans. Cun cleras maioritads han il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns approvà las midadas en connex cun la vegliadetgna da referenza: l'unificaziun a 65 onns per umens e per dunnas e la flexibilisaziun dal pensiunament tranter 62 e 70 onns.

In vast consens era avant maun tar tut las partidas per il fatg ch'il nivel da las rentas da vegliadetgna sto restar sco ch'el è. Nagin n'ha mess en dumonda ch'il sbassament da la tariffa da conversiun minimala sto vegnir gulivada. En moda cuntraversa è però vegnida discutada la moda e maniera, co che questa gulivaziun stoppia vegnir realisada per las novas rentas. Ina maioritad dal Cussegl dals chantuns ha approvà in model, nua ch'ina part da la gulivaziun vegn realisada sur la prevenziun professiunala e nua che la differenza restanta vegn cumpensada cun auzar las novas rentas da la AVS per 70 francs per mais. Ina maioritad dal Cussegl naziunal ha preferì ina soluziun cun ina gulivaziun unicamain en la prevenziun professiunala. Questa differenza è restada fin a la fin da la debatta parlamentara, e la finala è sa fatg valair il model dal Cussegl dals chantuns cun ina pitschna maioritad er en il Cussegl naziunal. Areguard la finanziaziun supplementara percunter èn las duas chombras sa cunvegnidas en la medema votaziun d'augmentar pass per pass la taglia sin la plivalur per 0,6 puncts procentuals, sco ch'il Cussegl naziunal aveva proponì. Il Cussegl dals chantuns aveva proponì oriundamain 1 punct procentual.

En il decurs da la debatta ha il Cussegl naziunal laschà crudar in'uschenumnada regla da stabilisaziun. Quella avess previs d'augmentar la vegliadetgna da la AVS fin a 67 onns e d'augmentar la taglia sin la plivalur per 0,4 puncts procen tuals, sche las reservas da la AVS crudassan sut 80 pertschient d'ina expensa annuala. ­

Ils arguments dal comité da referendum

NA a l'auzament da la vegliadetgna da renta!

NA al sbassament da las rentas!

Cun la prevenziun da vegliadetgna 2020 vegniss auzada la vegliadetgna da renta da las dunnas sin 65 onns. Quai è inacceptabel! I na dat numnadamain nagins buns motivs, pertge che cassieras, lavurantas e secretarias, ch'èn savens spussadas pervia d'ina dira vita da lavur, duain schaschinar anc in onn pli ditg. Questa mesira n'ha da far nagut cun l'egualitad tranter dunna ed um; l'egualitad è mo ina stgisa. Percunter promovess la mesira la dischoccupaziun, er a disfavur dals giuvens. Ultra da quai èsi savens fitg stentus da tschertgar ina lavur cun 55 onns e dapli. E la finala faschess questa mesira mo via per il proxim pass: l'auzament da la vegliadetgna da renta sin 67 onns per tuttas e tuts.

A las persunas pensiunadas dad oz na porta la prevenziun da vegliadetgna 2020 naginas meglieraziuns – betg in rap! Er las passa 2,2 milliuns persunas pensiunadas èn confruntadas cun il fatg che las premias da las cassas da malsauns s'augmentan senza fin e sminueschan lur entradas disponiblas, entant che las rentas stagneschan. Sche la taglia sin la plivalur, ch'è la taglia la pli nunsociala da tuttas, vegniss auzada sco previs, daventassan questas perditas anc pli grondas.

­

Gnanc a las persunas pensiunadas futuras garantescha la prevenziun da veglia detgna 2020 il nivel da lur rentas. Tar las dunnas èsi evident: Oz survegnan ellas en media ina renta da la AVS da 2000 francs per mais. Sch'ellas retscha vessan la AVS in onn pli tard, perdessan ellas 24 000 francs. Cun il supplement da 70 francs ch'è previs cun la prevenziun da vegliadetgna 2020 stuessan ellas cuntanscher ina vegliadetgna da 94 onns per cumpensar questa perdita … Ma er per ils umens n'han quests 70 francs strusch ina impurtanza en vista a la reducziun actuala massiva da las rentas da la cassa da pensiun. E las persunas las pli basegnusas, ch'èn dependentas da prestaziuns supplementaras, na survegnan betg in franc dapli … ­

Votai 2x NA!

Ulteriuras infurmaziuns sin www.touchepasamaretraite.ch/deutsch/

Ils arguments dal Cussegl federal

Da pudair daventar vegl en dignitad e cun ina segirezza materiala è fitg impurtant per ils umans. Ma suenter 20 onns senza refurmas cumplessivas perdan la AVS e la prevenziun professiunala obligatorica pli e pli l'equiliber finanzial. Cun la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020 pon vegnir stabilisadas questas duas pitgas. Ella segirescha las rentas, garantescha lur nivel actual, impedescha deficits e moder nisescha la prevenziun da vegliadetgna. Il Cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs: ­

Ils umans en Svizra duain pudair sa fidar ch'il nivel da las rentas da vegliadetgna resta sco ch'el è. Quai cuntanscha la refurma cun ina soluziun generala equilibrada.

La refurma impedescha che la AVS sto far gronds deficits il proxim decenni. Senza cuntramesiras na fissan las rentas betg pli garantidas a vista mesauna. Cun respargns e cun entradas supplementaras vegn segirada la AVS.

En la prevenziun professiunala obligatorica datti ina redistri buziun zuppada e malgista sin donn e cust da las persunas cun activitad da gudogn. Schebain che mintga persuna spar gna per sasezza, serva oz ina part dal retgav sin ils dabuns da vegliadetgna a gidar a finanziar las rentas da las persunas gia pensiunadas. La refurma reducescha considerablamain questa redistribuziun cun sbassar la tariffa da conversiun. Grazia a mesiras da gulivaziun vegn il nivel da las rentas però mantegnì per tuttas e tuts. ­ ­

Il nivel da las rentas vegn mantegnì

La finanziaziun da la AVS vegn segirada

La redistribuziun malgista vegn reducida fermamain

La refurma serra largias en la prevenziun da vegliadetgna da persunas che gudognan pauc u che lavuran a temp parzial. Da quests progress profitan en spezial las dunnas ch'èn pertutgadas fermamain da la refurma, perquai che la vegliadetgna da renta vegn augmentada. Surproporziunal main savens lavuran dunnas a temp parzial e lur rentas da la cassa da pensiun èn en media 60 pertschient pli bassas che quellas dals umens. ­

Suenter 20 onns senza refurma vegn la prevenziun da veglia detgna adattada a las realitads da lavur e da vita dals umans. La refurma pussibilitescha da vegnir pensiunà en moda flexibla e pass per pass tranter 62 e 70 onns. ­

Il Cussegl federal ed il parlament han lavurà 5 onns vi da questa refurma per ina prevenziun da vegliadetgna stabila cun progress socials. Sche quest cumpromiss equilibrà e gist fa naufragi, na vegn a temp util strusch chattada in'autra soluziun acceptabla per la maioritad. Senza cuntramesiras creschan però ils deficits en la AVS onn per onn svelt ed ils problems en la 2. pitga na vegnan betg schliads. Cun la refurma vul il Cussegl federal perquai rinforzar a temp la prevenziun da vegliadetgna per il proxim decenni e garantir uschia las rentas.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar il conclus federal davart la finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur e la Lescha federala davart la refurma da la preven ziun da vegliadetgna 2020. ­

Progress socials impurtants

Adattaziuns a midadas socialas

Cumpromiss equilibrà e gist

§

Text da votaziun

– Conclus fede ral davart la finanziaziun supplementara da la

AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur

dals 17 da mars 2017

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 19 da november 2014 1 , concluda:

I

La Constituziun federala 2 vegn midada sco suonda:

Art. 130 al. 3 ter e 3 quater

3ter Per garantir la finanziaziun da l'assicuranza per vegls e survivents pon las ta riffas da la taglia sin la plivalur vegnir augmentadas per maximalmain 0,6 puncts procentuals. -

3quater Il retgav dals augments tenor ils alineas 3 e 3ter vegn assegnà cumplainamain al fond da cumpensaziun da l'assicuranza per vegls e survivents.

Art. 196 cifra 14 al. 6 e 7

14. Disposiziun transitorica tar l'art. 130 (Taglia sin la plivalur)

6 Per garantir la finanziaziun da l'assicuranza per vegls e survivents augmenta il Cussegl federal – sa basond sin l'artitgel 130 alinea 3 ter – il 1. da schaner 2018 las tariffas da la taglia sin la plivalur sco suonda, sch'il princip da l'unificaziun da la vegliadetgna da referenza dals umens e da las dunnas en l'assicuranza per vegls e survivents ed en la prevenziun professiunala è francà en la lescha:

a. la tariffa normala per 0,3 puncts procentuals;
b. la tariffa speziala per prestaziuns d'alloschament per 0,1 puncts procentuals.

7 Per garantir la finanziaziun da l'assicuranza per vegls e survivents augmenta il Cussegl federal – sa basond sin l'artitgel 130 alinea 3 ter – la tariffa normala per 0,3 puncts procentuals, uschespert che la vegliadetgna da referenza dals umens e da las dunnas è unifitgada en l'assicuranza per vegls e survivents ed en la prevenziun professiunala; il medem mument adatta el proporziunalmain la tariffa reducida e la tariffa speziala per prestaziuns d'alloschament.

1 Fegl uffizial federal 2015 1
2 CS 101

§

Finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur. COF

II

1 Quest conclus vegn suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

§

Text da votaziun

- Lescha feder ala davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020

dals 17 da mars 2017

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 19 da november 2014 1 , concluda:

I

La Lescha federala davart l'augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur en favur da la AVS tenor l'agiunta vegn acceptada.

II

Ils decrets qua sutvart vegnan midads sco suonda:

1. Cudesch civil svizzer 2

Remplazzament d'ina expressiun

En la marginala ed en l'alinea 1 dals artitgels 124 e 124a vegn «vegliadetgna da renta» remplazzada tras «vegliadetgna da referenza».

Art. 89a al. 6 frasa introductiva, cifra 1a, 2, 2a, 5a, 5b, 24 ed al. 7 frasa introductiva

6 Per fundaziuns per il provediment dal persunal, ch'èn activas sin il champ da la prevenziun per vegls, survivents ed invaliditad e ch'èn suttamessas a la Lescha dals 17 da december 1993 3 davart la libra circulaziun (LFLP), sco er tenor il senn per instituziuns tenor l'artitgel 1 alinea 4 LFLP valan ultra da quai las suandantas disposiziuns da la Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 4 davart la prevenziun professiunala per vegls, survivents ed invaliditad (LPP) davart:

1a. l'attribuziun da las persunas a la AVS (art. 5 al. 1);

1 Fegl uffizial federal 2015 1

3 CS 831.42

2 CS 210

4 CS 831.40

2. la vegliadetgna minimala per retrair la prestaziun da vegliadetgna e la vegliadetgna maximala per il termin da ses pajament (art. 13 al. 4 e 5);
2a. la retratga da la prestaziun da vegliadetgna (art. 13a–13d);
5a. la sortida da l'assicuranza obligatorica suenter la cumplenida dal 58. onn da vegliadetgna (art. 47a);
5b. cifra 5a fin ussa
24. l'agid uffizial e l'agid administrativ (art. 87).

7 Per las ulteriuras fundaziuns per il provediment dal persunal, ch'èn activas sin il champ da la prevenziun per vegls, survivents ed invaliditad, ma che n'èn betg suttamessas a la LFLP, sco ils uschenumnads fonds da provediment da patruns cun prestaziuns a discreziun u las fundaziuns da finanziaziun, valan mo las suandantas disposiziuns da la LPP:

2. Lescha federala dals 14 da december 1990 5 davart la taglia federala directa

Art. 37b al. 1 emprima frasa

1 Sche l'activitad da gudogn independenta vegn smessa definitivamain suenter che la vegliadetgna minimala per retrair la prestaziun da vegliadetgna da la prevenziun professiunala (art. 13 al. 4 emprima frasa da la Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 6 davart la prevenziun professiunala per vegls, survivents ed invaliditad) è cumplenida u pervia d'incapacitad da cuntinuar cun questa activitad en consequenza d'invaliditad, sto la summa da las reservas zuppadas ch'èn vegnidas realisadas durant ils 2 ultims onns da gestiun vegnir suttamessa a la taglia separadamain da las ulteriuras entradas. …

Art. 205g Disposiziun transitorica tar la midada dals 17 da mars 2017

Per persunas che han in'activitad da gudogn independenta il mument che la midada dals 17 da mars 2017 entra en vigur vala l'artitgel 37b alinea 1 emprima frasa en la versiun dals 23 da mars 2007 7 anc durant 5 onns.

5 CS 642.11

7 CULF 2008 2893

6 CS 831.40

3. Lescha federala dals 14 da december 1990 8 davart l'armonisaziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas

Art. 11 al. 5 emprima frasa

5 Sche l'activitad da gudogn independenta vegn smessa definitivamain suenter che la vegliadetgna minimala per retrair la prestaziun da vegliadetgna da la prevenziun professiunala (art. 13 al. 4 emprima frasa da la Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 9 davart la prevenziun professiunala per vegls, survivents ed invaliditad) è cumplenida u pervia d'incapacitad da cuntinuar cun questa activitad en consequenza d'invaliditad, sto la summa da las reservas zuppadas ch'èn vegnidas realisadas durant ils 2 ultims onns da gestiun vegnir suttamessa a la taglia separadamain da las ulteriuras entradas. ...

Art. 78g Disposiziun transitorica tar la midada dals 17 da mars 2017

Per persunas che han in'activitad da gudogn independenta il mument che la midada dals 17 da mars 2017 entra en vigur vala l'artitgel 11 alinea 5 emprima frasa en la versiun dals 23 da mars 2007 10 anc durant 5 onns.

4. Lescha federala dals 20 da december 1946 11 davart l'assicuranza per vegls e survivents

Art. 1a

Assicuranza obligatorica

Assicurads tenor questa lescha èn:

a. las persunas natiralas cun domicil en Svizra che n'han nagina activitad da gudogn;
b. las persunas natiralas che han in'activitad da gudogn en Svizra;
c. ils burgais da la Svizra e dals stadis commembers da la Communitad europeica u da l'Associaziun europeica da commerzi liber che vegnan tramess da la Confederaziun a l'exteriur e che lavuran en servetsch da la Confederaziun, sch'els giaudan privilegis ed immunitads tenor las reglas dal dretg internaziunal;
d. ils confamigliars da persunas tenor la litera c che accumpognan quellas e che n'han nagina activitad da gudogn;
e. ils burgais svizzers che lavuran a l'exteriur en servetsch da las organisaziuns internaziunalas, cun las qualas il Cussegl federal ha fatg ina convenziun da sedia e che valan sco patrunas en il senn da l'artitgel 12.

8 CS 642.14

10 CULF 2008 2893

9 CS 831.40

11 CS 831.10

Art. 1b Excepziuns da l'assicuranza obligatorica

Betg assicurads n'èn:

a. ils burgais esters che giaudan privilegis ed immunitads tenor la Lescha federala dals 22 da zercladur 2007 12 davart ils privilegis, las immunitads e las facilitaziuns sco er las contribuziuns finanzialas che la Svizra conceda sco stadi ospitant (LSO) per la lavur ch'els fan uffizialmain per ina instituziun privilegiada sco er ils confamigliars che accumpognan questas persunas e che n'han nagina activitad da gudogn en Svizra;
b. las persunas cun activitad da gudogn independenta ed ils lavurants da patruns che n'èn betg obligads da pajar contribuziuns e che adempleschan las premissas tenor l'artitgel 1a per in temp relativamain curt.

Art. 1c Cuntinuaziun cun l'assicuranza

1 Cuntinuar cun l'assicuranza pon:

a. las persunas che lavuran a l'exteriur per in patrun cun sedia en Svizra e che vegnan salarisads da quel, sch'il patrun dat ses consentiment;
b. las persunas cun domicil en Svizra che n'èn betg assicuradas en Svizra, perquai ch'ellas han in'activitad da gudogn a l'exteriur;
c. las persunas senza activitad da gudogn che accumpognan a l'exteriur lur conjugal cun activitad da gudogn assicurà tenor la litera a, tenor l'artitgel 1a litera e u sin basa d'ina cunvegna internaziunala.
2 Igl è pussaivel da cuntinuar cun l'assicuranza mo, sche la persuna è stada assicurada directamain avant la cuntinuaziun durant almain 3 onns successivs tenor questa lescha.
3 Il Cussegl federal regla las modalitads da l'admissiun, da la renunzia e da l'exclusiun.

Art. 1d Adesiun a l'assicuranza

Aderir a l'assicuranza pon ils emploiads svizzers d'ina instituziun privilegiada tenor l'artitgel 2 alinea 1 LSO 13 che giauda privilegis, immunitads e facilitaziuns, nun ch'els sajan assicurads obligatoricamain en Svizra sin basa d'ina cunvegna cun questa instituziun.

Art. 2 al. 1 bis , 4, 5 e 5 bis

1bis Ad uffants che accumpognan in genitur a l'exteriur, vegnan quintadas vitiers las duradas d'assicuranza da quest genitur en cas da l'adesiun a l'assicuranza il mument che l'obligaziun da pajar contribuziuns cumenza tenor l'artitgel 3, sch'il genitur è stà assicurà tenor l'alinea 1, tenor l'artitgel 1a litera e, tenor l'artitgel 1c alinea 1 litera a u sin basa d'ina cunvegna internaziunala.

12 CS 192.12 13 CS 192.12

4 Las contribuziuns da las persunas assicuradas cun activitad da gudogn importan 8,7 pertschient da l'entrada decisiva. Las persunas assicuradas ston dentant pajar en mintga cas la contribuziun minimala dad 810 francs per onn.
5 Las persunas senza activitad da gudogn pajan ina contribuziun tenor lur relaziuns socialas. La contribuziun minimala importa 810 francs per onn. La contribuziun maximala correspunda a 25 giadas la contribuziun minimala.
5bis Las persunas assicuradas che fan servetsch en la Guardia svizra papala pajan contribuziuns sco persunas senza activitad da gudogn. Lur indemnisaziun vegn resguardada sco entrada en furma d'ina renta.

Art. 3 al. 1 ed 1 bis

1 Las persunas assicuradas èn obligadas da pajar contribuziuns, uscheditg ch'ellas han in'activitad da gudogn.

1bis Per persunas senza activitad da gudogn cumenza l'obligaziun da pajar contribuziuns il 1. da schaner suenter ch'ellas han cumplenì 20 onns. Ella dura fin la fin dal mais che la persuna senza activitad da gudogn cuntanscha la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1.

Art. 4 Calculaziun da las contribuziuns

Las contribuziuns da las persunas assicuradas cun activitad da gudogn vegnan fixadas en pertschients da l'entrada ord l'activitad da gudogn dependenta ed independenta.

Art. 5 al. 1, 3 frasa introductiva e lit. b

1 Da l'entrada ord l'activitad da gudogn dependenta (salari decisiv) vegn incassada ina contribuziun da 4,35 pertschient.

3 Per confamigliars che collavuran vala sco salari decisiv mo il salari en daner blut:
b. suenter l'ultim di dal mais ch'els han cuntanschì la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1.

Art. 6 2. Contribuziuns dals lavurants da patruns che n'èn betg obligads da pajar contribuziuns

1 Ils lavurants d'in patrun che n'è betg obligà da pajar contribuziuns, pajan contribuziuns dad 8,7 pertschient sin lur salari decisiv.

2 Las contribuziuns dals lavurants d'in patrun che n'è betg obligà da pajar contribuziuns, pon vegnir incassadas tenor l'artitgel 14 alinea 1, sch'il patrun dat ses consentiment. En quest cas importa la tariffa da contribuziun per il patrun e per il lavurant mintgamai 4,35 pertschient dal salari decisiv.

Art. 8 Contribuziuns d'entradas ord l'activitad da gudogn independenta 1. Princip

1 Da l'entrada ord l'activitad da gudogn independenta vegn incassada ina contribuziun dad 8,1 pertschient. Per calcular la contribuziun vegn l'entrada arrundada giu sin ils proxims 100 francs. Sche quella importa main che 56 400 francs per onn, dentant almain 9400 francs per onn, sa reducescha la tariffa da contribuziun fin a 4,35 pertschient tenor ina scala degressiva che vegn fixada dal Cussegl federal.

2 Sche l'entrada ord l'activitad da gudogn independenta importa 9300 francs per onn u damain, sto la persuna assicurada pajar la contribuziun minimala da 405 francs per onn, nun che questa summa saja gia vegnida pajada sin ses salari decisiv. En quest cas po ella pretender che la contribuziun per l'activitad da gudogn independenta vegnia incassada tenor la tariffa la pli bassa da la scala degressiva.

Art. 9 al. 2 e 2 bis

2 L'entrada ord l'activitad da gudogn independenta vegn calculada tras la deducziun dals custs motivads da la fatschenta u da la professiun da l'entrada brutta, en spezial:

a. tschains sin debits da fatschenta, cun excepziun dals tschains sin participaziuns tenor l'artitgel 18 alinea 2 da la Lescha federala dals 14 da december 1990 14 davart la taglia federala directa (LTFD);
b. las amortisaziuns e las retenziuns tenor l'artitgel 28 alineas 1 e 2 e l'artitgel 29 LTFD che correspundan a la svalitaziun;
c. las perditas effectivas e cudeschadas en la facultad da fatschenta durant la perioda da taxaziun;
d. las contribuziuns ch'il possessur d'ina fatschenta ha pajà durant la perioda da calculaziun ad instituziuns da prevenziun a favur da l'agen persunal, sch'igl è exclus che quellas vegnan duvradas cuntrari a l'intent;
e. las contribuziuns currentas ad instituziuns da la prevenziun professiunala, sch'ellas correspundan a la part usitada dal patrun.

2bis Er deducibel è il tschains da l'agen chapital ch'è vegnì investì en il manaschi; la tariffa da tschains correspunda a la rendita media annuala dals emprests dals debiturs naziunals betg publics en francs svizzers.

Integrar avant l'art. 9 bis

Art. 9a 3. Calculaziun temporala

1 Las contribuziuns vegnan fixadas per mintga onn da contribuziun. Sco onn da contribuziun vala l'onn chalendar.

2 Decisiva per calcular las contribuziuns è l'entrada tenor il resultat da l'onn da gestiun ch'è vegnì terminà l'onn da contribuziun. Sche l'onn da gestiun na

14

CS

642.11

correspunda betg a l'onn da gestiun, na vegn l'entrada betg transfurmada en in'entrada annuala.

3 Per la deducziun da tschains tenor l'artitgel 9 alinea 2bis vegn resguardà l'agen chapital ch'è vegnì investì en il manaschi a la fin da l'onn da gestiun.

Art. 10 titel, al. 1, 1 bis e 5

Princip

1 Las persunas senza activitad da gudogn pajan contribuziuns tenor lur relaziuns socialas. Quellas vegnan definidas tenor la facultad e tenor l'entrada en furma da rentas. Tar persunas maridadas sto vegnir resguardada la mesadad da la facultad matrimoniala e da l'entrada matrimoniala en furma da rentas matrimonialas.

1bis La contribuziun minimala importa 405 francs, la contribuziun maximala correspunda a 50 giadas la contribuziun minimala. Las persunas cun activitad da gudogn che pajan l'onn chalendar – eventualmain inclusiv la contribuziun dal patrun – main che 405 francs, valan sco persunas senza activitad da gudogn. Il Cussegl federal po augmentar l'import minimal tenor las relaziuns socialas da la persuna assicurada, sche quella n'ha betg permanentamain in'activitad da gudogn cumplaina.

5 Las autoritads chantunalas da taglia communitgeschan a las cassas da cumpensaziun l'entrada en furma da rentas e la facultad da las persunas senza activitad da gudogn ch'ellas han eruì.

Art. 10a Calculaziun temporala

1 Las contribuziuns vegnan fixadas per mintga onn da contribuziun. Sco onn da contribuziun vala l'onn chalendar.

2 Sche l'obligaziun da pajar contribuziuns vala durant l'entir onn, vegnan las contribuziuns calculadas sin basa da l'entrada en furma da rentas durant l'onn da contribuziun e sin basa da la facultad dals 31 da december. L'entrada en furma da rentas na vegn betg transfurmada en in'entrada annuala, sche la renta vegn pajada mo durant ina part da l'onn.
3 Sche l'obligaziun da pajar contribuziuns dura main che 1 onn, vegnan las contribuziuns calculadas en relaziun cun la durada da l'obligaziun da pajar contribuziuns. Decisivas èn l'entrada en furma da rentas transfurmada en in'entrada annuala e la facultad ch'è vegnida eruida da las autoritads da taglia per l'onn da contribuziun.
4 Sche l'obligaziun da pajar contribuziuns dura main che 1 onn, perquai che la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 è vegnida cuntanschida, po il Cussegl federal prevair che la facultad a la fin da l'obligaziun da pajar contribuziuns è decisiva, sche la facultad che las autoritads da taglia han eruì divergescha considerablamain da quella.

Art. 13 Autezza da la contribuziun dal patrun

La contribuziun dal patrun importa 4,35 pertschient da la summa dals salaris decisivs ch'èn vegnids pajads a las persunas ch'èn obligadas da pajar contribuziuns.

Art. 14 al. 2, 5 e 6

2 Las contribuziuns da l'entrada ord l'activitad da gudogn independenta, las contribuziuns da las persunas senza activitad da gudogn sco er las contribuziuns dals lavurants d'in patrun che n'è betg obligà da pajar contribuziuns ston vegnir fixadas e pajadas periodicamain.
5 Il Cussegl federal po fixar ch'i na ston vegnir pajadas naginas contribuziuns sin in salari decisiv annual fin a la summa da la renta da vegliadetgna mensila maximala tenor l'artitgel 34; el po excluder questa pussaivladad per tschertas activitads. Il lavurant po dentant pretender en mintga cas ch'il patrun paja las contribuziuns.
6 Il Cussegl federal po ultra da quai fixar che contribuziuns sin in'entrada annuala ord in'activitad da gudogn independenta exequida en occupaziun accessorica fin a la summa da la renta da vegliadetgna mensila maximala tenor l'artitgel 34 vegnian incassadas mo sin dumonda da la persuna assicurada.

Art. 21 Vegliadetgna da referenza e renta da vegliadetgna

1 Persunas che han cumplenì 65 onns (vegliadetgna da referenza), han il dretg da survegnir ina renta da vegliadetgna tenor l'artitgel 34a senza deducziuns u supplements.
2 Il dretg cumenza l'emprim di dal mais che suonda il mais che la persuna cuntanscha la vegliadetgna da referenza. El finescha cun la mort.

Art. 24b segunda frasa

... L'artitgel 40b resta resalvà.
Art. 29 bis Disposiziuns generalas per calcular la renta
1 La renta vegn calculada cur che la persuna cuntanscha la vegliadetgna da referenza.
2 Per calcular las rentas vegnan resguardads ils onns da contribuziun, las entradas da gudogn sco er las bunificaziuns d'educaziun e da tgira da la persuna che ha il dretg da survegnir ina renta tranter il 1. da schaner suenter avair cuntanschì 20 onns ed ils 31 da december avant ch'il cas assicurà capita (vegliadetgna u mort).
3 Largias da contribuziun che n'èn betg resultadas pervia d'ina retratga anticipada, pon vegnir emplenidas cun periodas da contribuziun realisadas avant il 1. da schaner suenter avair cumplenì 20 onns.
4 Largias da contribuziun ch'èn resultadas pervia d'ina retratga anticipada pon vegnir emplenidas cun periodas da contribuziun tranter il cumenzament da la retratga anticipada e la vegliadetgna da referenza.
5 Suenter ina retratga anticipada vegn la renta calculada da nov il mument che la vegliadetgna da referenza è cuntanschida, e quai resguardond l'alinea 4.
6 Suenter avair cuntanschì la vegliadetgna da referenza pon ultra da quai largias da contribuziun vegnir emplenidas durant 5 onns cun periodas da contribuziun, sche las

entradas da gudogn ch'èn vegnidas cuntanschidas durant quest temp importan almain 25 pertschient da l'entrada annuala decisiva en media tenor l'artitgel 29 quater .
7 Sche la persuna che ha il dretg da survegnir prestaziuns ha realisà periodas da contribuziun suenter ch'ella ha cuntanschì la vegliadetgna da referenza, po ella pretender fin 5 onns suenter ch'ella ha cuntanschì la vegliadetgna da referenza ina giada ina nova calculaziun da sia renta. La nova calculaziun resguarda supplementarmain las entradas da gudogn che la persuna, che ha il dretg da survegnir prestaziuns, ha cuntanschì durant questas periodas da contribuziun.
8 Il Cussegl federal regla la procedura sco er l'imputaziun dals onns supplementars e dals mais da contribuziun l'onn ch'il dretg da survegnir ina renta è naschì.

Art. 29 quinquies al. 3 lit. a, b, d ed e sco er 4 lit. a

3 Las entradas ch'ils conjugals han cuntanschì durant ils onns chalendars da la lètg communabla vegnan divididas ed adidas als conjugals mintgamai per la mesadad. Las entradas vegnan divididas:
a. sche tuts dus conjugals han cuntanschì la vegliadetgna da referenza;
b. sch'ina persuna vaiva cuntanscha la vegliadetgna da referenza;
d. sche tuts dus conjugals han il dretg da survegnir ina renta da l'assicuranza d'invaliditad; u
e. sch'in conjugal ha il dretg da survegnir ina renta da l'assicuranza d'invaliditad e l'auter conjugal cuntanscha la vegliadetgna da referenza.
4 A la divisiun ed a l'imputaziun vicendaivla èn dentant suttamessas mo entradas:
a. che derivan dal temp tranter il 1. da schaner suenter avair cumplenì 20 onns ed ils 31 da december avant il di che l'emprim conjugal ha cuntanschì la vegliadetgna da referenza; e

Art. 29 sexies al. 3 segunda frasa

3 … A la divisiun èn dentant suttamessas mo las bunificaziuns per il temp tranter il 1. da schaner suenter avair cumplenì 20 onns ed ils 31 da december avant il di che l'emprim conjugal ha cuntanschì la vegliadetgna da referenza.

Art. 29 septies al. 6 segunda frasa

6 … A la divisiun èn dentant suttamessas mo las bunificaziuns per il temp tranter il 1. da schaner suenter avair cumplenì 20 onns ed ils 31 da december avant il di che l'emprim conjugal ha cuntanschì la vegliadetgna da referenza.

Art. 33 ter al. 1

1 Il Cussegl federal adatta las rentas ordinarias e la summa tenor l'artitgel 34a – per regla mintga 2 onns per il cumenzament da l'onn chalendar – al svilup da las pajas e dals pretschs, fixond da nov l'index da las rentas sin proposta da la Cumissiun federala per l'assicuranza per vegls, survivents ed invaliditad.

Art. 34 titel

1. Calculaziun da las rentas entiras

Art. 34a 1a. Autezza da las rentas entiras

La renta da vegliadetgna calculada tenor l'artitgel 34 vegn augmentada per 70 francs.

Art. 35 titel, al. 1, 1 bis e 3

2. Summa da las rentas da conjugals

1 La summa da las rentas da vegliadetgna tenor l'artitgel 34a dals conjugals importa maximalmain 155 pertschient da l'import maximal da la renta da vegliadetgna tenor l'artitgel 34a, sche tuts dus conjugals han il dretg da survegnir ina renta da vegliadetgna u ina part da quella.

1bis Il Cussegl federal regla ils cas, nua che las rentas da vegliadetgna sa scuntran cun las rentas d'invaliditad.

3 Las rentas da vegliadetgna tenor l'artitgel 34a ston vegnir reducidas en proporziun cun lur part vi da la summa da las rentas da vegliadetgna betg reducidas tenor l'artitgel 34a. Il Cussegl federal regla ils detagls, en spezial la reducziun da las rentas da vegliadetgna tenor l'artitgel 34a da persunas assicuradas cun ina durada da contribuziun incumpletta.

Art. 35 bis 3. Supplement per persunas vaivas che retiran ina renta da vegliadetgna

Persunas vaivas che retiran ina renta da vegliadetgna han il dretg da survegnir in supplement da 20 pertschient sin lur renta tenor l'artitgel 34a. La renta ed il supplement na dastgan betg surpassar l'import maximal da la renta da vegliadetgna tenor l'artitgel 34a.

Art. 35 ter 4. Renta per uffants

1 La renta per uffants munta a 40 pertschient da la renta per vegls che correspunda a l'entrada media annuala decisiva tenor l'artitgel 34a. Sche tuts dus geniturs han il dretg da survegnir ina renta per uffants, ston las duas rentas per uffants vegnir reducidas, uschenavant che lur summa surpassa 60 pertschient da la renta da vegliadetgna maximala tenor l'artitgel 34a. Per far la reducziun è applitgabel l'artitgel 35 tenor il senn.

2 Sch'ina part da la renta da vegliadetgna tenor l'artitgel 39 alinea 1 vegn suspendida, vegn er suspendida la renta per uffants en la medema dimensiun procentuala.

Art. 36 5. Renta per vaivs

La renta per vaivs munta ad 80 pertschient da la renta da vegliadetgna che correspunda a l'entrada media annuala decisiva tenor l'artitgel 34.

Art. 37 6. Renta per orfens

1 La renta per orfens munta a 40 pertschient da la renta da vegliadetgna che correspunda a l'entrada media annuala decisiva tenor l'artitgel 34. La renta per orfens dals uffants che avevan ina relaziun da figlialanza mo cun il genitur defunct, importa 60 pertschient da la renta da vegliadetgna tenor l'artitgel 34 che correspunda a l'entrada annuala decisiva en media.

2 Sche tuts dus geniturs èn morts, ston las rentas per orfens vegnir reducidas, uschenavant che lur summa surpassa 60 pertschient da la renta da vegliadetgna maximala tenor l'artitgel 34. Per far la reducziun è applitgabel l'artitgel 35 tenor il senn.
3 Uffants chattads survegnan ina renta per orfens da 60 pertschient da la renta da vegliadetgna maximala tenor l'artitgel 34.

Art. 37 bis 7. Scuntrada da las rentas per orfens cun las rentas per uffants

1 Sch'i vegnan ademplidas per il medem uffant las premissas tant per la renta per orfens sco er per la renta per uffants, importa la summa da las duas rentas maximalmain 60 pertschient da la renta da vegliadetgna maximala tenor l'artitgel 34a. Per far la reducziun è applitgabel l'artitgel 35 tenor il senn.

2 Il Cussegl federal regla, ils cas nua che las rentas per uffants e las rentas per orfens da la AVS sa scuntran cun las rentas per uffants da la AI.

Titel da classificaziun avant l'art. 39

Pertutga mo il text talian.

Art. 39 Suspensiun da la retratga da la renta da vegliadetgna

1 Las persunas che han il dretg da survegnir ina renta da vegliadetgna ordinaria, pon suspender il cumenzament da la retratga da la renta entira u d'ina part da quella tranter 20 ed 80 pertschient per almain 1 onn, maximalmain dentant per 5 onns. Entaifer quest termin pon ellas retrair la renta da tut temp per il cumenzament dal proxim mais.

2 Las persunas che han suspendì la retratga d'ina part da la renta pon pretender ina giada la reducziun da questa part. L'augment da la part suspendida è exclus.
3 La renta da vegliadetgna suspendida respectivamain la part suspendida da quella vegn augmentada per la cuntravalur – che vegn calculada tenor la tecnica da l'assicuranza – da las prestaziuns suspendidas.
4 Il Cussegl federal fixescha en moda unitara ils facturs d'augmentaziun e regla la procedura. El po excluder singuls tips da rentas da la suspensiun. El controlla ils facturs d'augmentaziun almain mintga 10 onns.

Art. 40 Retratga anticipada da la renta da vegliadetgna

1 Las persunas che adempleschan las premissas per survegnir ina renta da vegliadetgna ordinaria, pon retrair a partir dal 62. onn da vegliadetgna cumplenì

anticipadamain la renta entira u ina part da quella tranter 20 ed 80 pertschient. Ellas pon retrair la renta anticipadamain da tut temp per il cumenzament dal proxim mais. La retratga anticipada vala mo per prestaziuns futuras e na po betg vegnir revocada.
2 Las persunas che han retratg anticipadamain ina part da la renta pon pretender ina giada l'augment da questa part. L'augment vala mo per prestaziuns futuras. El na po betg vegnir revocà.
3 Durant la retratga anticipada da la renta na vegnan pajadas naginas rentas per uffants.
4 En divergenza da l'artitgel 29ter alinea 1 n'è la durada da contribuziun betg cumpletta en cas d'ina retratga anticipada da la renta. La renta ch'è vegnida retratga anticipadamain sa basa sin il dumber dals onns da contribuziun il cumenzament da la retratga anticipada da la renta e correspunda ad ina renta parziala cun durada da contribuziun incumpletta.
5 La renta vegn calculada per l'emprim di dal mais, cur che la retratga anticipada cumenza. Il mument che la vegliadetgna da referenza vegn cuntanschida, vegn la renta calculada da nov tenor l'artitgel 29 bis alinea 5.
6 Il Cussegl federal regla la calculaziun da la renta ch'è vegnida retratga anticipadamain en cas spezials.
Art. 40a Cumulaziun da la renta da vegliadetgna retratga anticipadamain e da la renta da l'assicuranza d'invaliditad

1 Las persunas che han il dretg da survegnir ina part d'ina renta entira da l'assicuranza d'invaliditad (art. 28 al. 2 LAI 15 ) pon retrair ina part da lur renta da vegliadetgna anticipadamain sco cumplettaziun. Sco retratga anticipada vala mo l'import che surpassa la renta d'invaliditad.

2 La summa da las duas rentas na dastga betg surpassar l'import da la renta da vegliadetgna entira correspundenta.

Art. 40b Cumulaziun da la renta da vegliadetgna retratga anticipadamain e da la renta per vaivs

1 Las persunas che han il dretg da survegnir ina renta per vaivs pon retrair anticipadamain – en divergenza da l'artitgel 24b – ina part da lur renta da vegliadetgna sco cumplettaziun. Sco retratga anticipada vala mo l'import che surpassa la renta per vaivs.

2 La summa da las duas rentas na dastga betg surpassar l'import da la renta da vegliadetgna entira correspundenta.
3 L'artitgel 35bis n'è betg applitgabel per la part da la renta da vegliadetgna ch'è vegnida retratga anticipadamain.

Art. 40c Reducziun da la renta da vegliadetgna en cas d'ina retratga anticipada

1 La renta che vegn retratga anticipadamain vegn reducida per la cuntravalur – che vegn calculada tenor la tecnica d'assicuranza – da la prestaziun retratga anticipadamain.

2 Il Cussegl federal fixescha las tariffas da reducziun en moda unitara tenor ils princips tecnics d'assicuranza e regla la procedura. El controlla las tariffas da reducziun almain mintga 10 onns.

Art. 40d Cumbinaziun da la retratga anticipada e da la suspensiun da la renta da vegliadetgna

1 Las persunas che han retratg anticipadamain ina part da lur renta da vegliadetgna pon suspender la part restanta da lur renta fin maximalmain 5 onns suenter la vegliadetgna da referenza.

2 La part suspendida da la renta na po betg vegnir reducida, sche la part ch'è vegnida retratga anticipadamain è gia vegnida augmentada ina giada durant la perioda da la retratga anticipada.

Art. 43 bis al. 1 segunda frasa e 4

1 … La retratga d'ina renta da vegliadetgna è messa a pèr a la retratga anticipada d'ina renta da vegliadetgna entira.

4 Sch'ina persuna ch'è dependenta d'agid ha retratg ina indemnisaziun a persunas dependentas d'agid da l'assicuranza d'invaliditad a la fin dal mais, cur ch'ella cuntanscha la vegliadetgna da referenza, u fin il mument, cur ch'ella retira anticipadamain ina renta entira, la vegn concedida vinavant l'indemnisaziun almain en la dimensiun vertenta.

Art. 43 ter Contribuziun d'assistenza

Sch'ina persuna ha retratg ina contribuziun d'assistenza da l'assicuranza d'invaliditad a la fin dal mais, cur ch'ella cuntanscha la vegliadetgna da referenza, u fin il mument, cur ch'ella retira anticipadamain ina renta entira, la vegn concedida vinavant la contribuziun d'assistenza, e quai maximalmain en la dimensiun vertenta. Per il dretg e per la dimensiun valan ils artitgels 42 quater –42 octies LAI 16 tenor il senn.

Art. 43 quinquies abolì

Art. 52 al. 7

7 La pretensiun d'indemnisaziun sto vegnir tschainsida. Il Cussegl federal regla ils detagls da la tschainsida.

16

CS

831.20

Art. 58 al. 2 terza frasa, 4 e 5

2 … Sco commembers da la suprastanza dastgan vegnir elegidas mo persunas ch'èn attribuidas a la cassa da cumpensaziun sco persunas assicuradas u sco patruns.
4 La suprastanza da la cassa ha las suandantas incumbensas:
a. organisar internamain la cassa;
b. nominar il manader da la cassa;
c. fixar las contribuziuns als custs d'administraziun;
d. ordinar las revisiuns da la cassa e las controllas dals patruns;
e. approvar il quint annual ed il rapport annual.
5 A la suprastanza da la cassa pon vegnir surdads ulteriuras incumbensas ed ulteriurs dretgs tras il reglament.

Art. 62 al. 2 segunda frasa abolì

bis

Art. 64 al. 2

, 2

ter e 3

bis

2bis Las persunas assicuradas che smettan lur activitad da gudogn avant ch'ellas cuntanschan la vegliadetgna da referenza e ch'èn vinavant obligadas da pajar contribuziuns, restan attribuidas a la cassa da cumpensaziun cumpetenta fin ussa sco persunas senza activitad da gudogn, uschenavant ch'ellas han cuntanschì la limita da vegliadetgna ch'il Cussegl federal ha fixà.

2ter Il Cussegl federal po fixar che persunas senza activitad da gudogn ch'èn obligadas da pajar contribuziuns appartegnan a la medema cassa da cumpensaziun sco lur conjugals, uschenavant che quels èn senza activitad da gudogn u retiran ina renta.

3bis Las persunas ch'èn assicuradas tenor l'artitgel 1c alinea 1 litera c appartegnan a la medema cassa da cumpensaziun sco lur conjugals.

Art. 64a emprima frasa

Cumpetenta per fixar e per pajar las rentas da conjugals è la cassa da cumpensaziun ch'è incumbensada da pajar la renta dal conjugal che retira la renta da vegliadetgna sco emprim; l'artitgel 62 alinea 2 resta resalvà. ...

Art. 70 al. 1 bis

1bis La pretensiun d'indemnisaziun sto vegnir tschainsida. Il Cussegl federal regla ils detagls da la tschainsida.

Art. 102 al. 1 lit. b, c, e ed f

1 Las prestaziuns da l'assicuranza per vegls e survivents vegnan finanziadas tras:

b. la contribuziun da la Confederaziun;

c. ils retgavs da facultad dal fond da cumpensaziun da la AVS;
e. ils retgavs a favur da l'assicuranza ord ils augments da las tariffas da la taglia sin la plivalur tenor l'artitgel 130 alineas 3 e 3 ter Cst.;
f. il retgav da la taxa sin bancas da gieu.

Art. 104 Finanziaziun da la contribuziun federala

1 La contribuziun federala vegn finanziada l'emprim or dals retgavs da l'engrevgiament dal tubac e da las auas destilladas.

2 La summa mancanta vegn cuvrida cun meds finanzials generals.

Art. 107 al. 3

abolì

Art. 110a

Mantegniment da l'equiliber finanzial

1 Il nivel dal fond da gulivaziun na dastga per regla betg sa sbassar sut 80 pertschient d'ina expensa annuala.
2 Il Cussegl federal controlla regularmain, sch'il svilup finanzial da l'assicuranza sa chatta en equiliber. Sch'igl è previsibel ch'il nivel dal fond sa sbassa entaifer ils proxims 3 onns sut 80 pertschient d'ina expensa annuala, suttametta il Cussegl federal a l'Assamblea federala entaifer 1 onn a partir da la publicaziun dal quint annual mesiras da stabilisaziun.

Titel da classificaziun avant l'artitgel 111 e l'artitgel 111 abolids

Disposiziuns transitoricas tar la midada dals 17 da mars 2017 (refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020)

a. Submissiun sut in'assicuranza

1 Per persunas ch'èn suttamessas a l'assicuranza tenor il dretg vertent il mument che la midada dals 17 da mars 2017 entra en vigur, vala vinavant il dretg vertent per la submissiun sut in'assicuranza.
2 Persunas ch'èn assicuradas tenor l'artitgel 1a alinea 1 litera a17 u c18 vertent pon pretender ch'il dretg nov vegnia applitgà per ellas per la submissiun sut in'assicuranza.

b. Tariffas da contribuziun, contribuziuns minimalas e limitas

Fin a l'unificaziun da la vegliadetgna da referenza dals umens e da las dunnas tar 65 onns tenor l'artitgel 21 alinea 1 valan las tariffas da contribuziun, las contribuziuns minimalas e las limitas en ils artitgels 2, 5, 6, 8, 10 e 13 tenor il dretg vertent.

```
17 Correspunda a l'art. 1 al. 1 lit. a en la versiun dals 7 d'october 1994 (CS 1996 2466) 18 Correspunda a l'art. 1 al. 1 lit. c en la versiun dals 23 da zercladur 2000 (CS 2000 2677)
```

Refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020. LF

Adattaziuns da las limitas e da las contribuziuns minimalas tenor l'artitgel 9 bis restan resalvadas.

c. Vegliadetgna da referenza da las dunnas

La vegliadetgna da referenza da las dunnas importa a partir dal:

a. 1. da schaner da l'onn da l'entrada en vigur da la midada: 64 onns e 3 mais;
b. 1. da schaner da l'emprim onn suenter l'entrada en vigur da la midada: 64 onns e 6 mais;
c. 1. da schaner dal segund onn suenter l'entrada en vigur da la midada: 64 onns e 9 mais;
d. 1. da schaner dal terz onn suenter l'entrada en vigur da la midada: 65 onns.

d. Augment da la renta da vegliadetgna

L'artitgel 34a entra en vigur il 1. da schaner da l'emprim onn suenter l'entrada en vigur da la midada dals 17 da mars 2017. El vala per las rentas che resultan da nov suenter sia entrada en vigur.

e. Summa da las rentas da conjugals

L'artitgel 35 entra en vigur il 1. da schaner da l'emprim onn suenter l'entrada en vigur da la midada dals 17 da mars 2017. El vala per tut las rentas che resultan da nov suenter sia entrada en vigur. El vala er per rentas da vegliadetgna currentas da persunas, da las qualas il conjugal acquista in dretg d'ina renta da vegliadetgna suenter l'entrada en vigur da la midada dals 17 da mars 2017.

5. Lescha federala dals 19 da zercladur 1959 19 davart l'assicuranza d'invaliditad

Art. 1b

Assicuradas a norma da questa lescha èn persunas ch'èn assicuradas obligatoricamain u facultativamain tenor ils artitgels 1a–2 da la Lescha federala dals 20 da december 1946 20 davart l'assicuranza per vegls e survivents (LAVS).

Art. 3 al. 1 bis quarta frasa

1bis … L'artitgel 9bis LAVS vala tenor il senn.

Art. 9 al. 2 lit. b

2 Persunas che n'èn betg u betg pli suttamessas a l'assicuranza han il dretg da mesiras d'integraziun fin maximalmain a lur 20. onn da vegliadetgna, sche almain in genitur:
b. è assicurà obligatoricamain durant in'activitad da gudogn a l'exteriur:

19

20

CS

831.20

CS

831.10

1. tenor l'artitgel 1a litera e LAVS 21 ,
2. tenor l'artitgel 1c alinea 1 litera a LAVS, u
3. sin basa d'ina cunvegna internaziunala.

Art. 10 al. 3

3 Il dretg croda davent, uschespert ch'ina persuna assicurada retira anticipadamain ina renta da vegliadetgna entira tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS 22 , il pli tard però a la fin dal mais, en il qual ella cuntanscha la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS.

Art. 22 al. 4 segunda frasa

4 … Il dretg croda davent, uschespert ch'ina persuna assicurada retira anticipadamain ina renta da vegliadetgna entira tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS 23 , il pli tard però a la fin dal mais, en il qual ella cuntanscha la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS.

Art. 30 Extincziun dal dretg

Il dretg d'ina renta croda davent:

a. cur ch'ina renta da vegliadetgna entira tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS 24 vegn retratga anticipadamain;
b. cur ch'il dretg d'ina renta da vegliadetgna vegn constituì, perquai che la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS è vegnida cuntanschida;
c. cun la mort.

Art. 37 al. 1 ed 1 bis

1 Las rentas d'invaliditad correspundan a las rentas da vegliadetgna da l'assicuranza per vegls e survivents tenor l'artitgel 34 LAVS 25 . L'artitgel 34a LAVS n'è betg applitgabel.

1bis La summa da las duas rentas d'invaliditad da conjugals importa maximalmain 150 pertschient da l'import maximal da la renta d'invaliditad, sche tuts dus conjugals han il dretg d'ina renta d'invaliditad. L'artitgel 35 alineas 2 e 3 vala tenor il senn.

21 CS 831.10

23 CS 831.10

22 CS 831.10
24 CS 831.10
25 CS 831.10

Art. 42 al. 4 e 4 bis

4 L'indemnisaziun a persunas dependentas d'agid vegn concedida il pli baud a partir da la naschientscha. Suenter la cumplenida da l'emprim onn da la vita sa drizza il cumenzament dal dretg tenor l'artitgel 28 alinea 1.

4bis Il dretg d'ina indemnisaziun a persunas dependentas d'agid croda davent il pli tard a la fin dal mais:

a. che preceda il mais, en il qual la persuna assicurada retira anticipadamain ina renta da vegliadetgna entira tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS 26 ;
b. en il qual la persuna assicurada cuntanscha la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS.

Art. 42 septies al. 3 lit. b

3 Il dretg croda davent il mument:
b. che la persuna assicurada retira anticipadamain ina renta da vegliadetgna entira tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS 27 u cuntanscha la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS; u

Art. 74 al. 2

2 Las contribuziuns vegnan pajadas vinavant, sche las persunas invalidas pertutgadas cuntanschan la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS 28 .

Art. 80

Il Cussegl federal controlla regularmain, sch'il svilup finanzial da l'assicuranza sa chatta en equiliber. Sche necessari fa el la proposta che la lescha vegnia midada.

Disposiziun transitorica tar la midada dals 17 da mars 2017 (refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020)

Per persunas che han tenor l'artitgel 9 alinea 2 litera b cifra 1 en la versiun dals 6 d'october 2006 29 il dretg sin prestaziuns vala vinavant il dretg vertent.

26

CS

831.10

28

27

CS

831.10

29

CULF

2007

5129

CS

831.10

6. Lescha federala dals 6 d'october 2006 30 davart las prestaziuns supplementaras tar l'assicuranza per vegls, survivents ed invaliditad

Art. 4 al. 1 lit. a bis , a quater e b cifra 2

1 Persunas che han lur domicil e lur dimora usitada (art. 13 LPGA31) en Svizra, han il dretg da survegnir prestaziuns supplementaras, en cas ch'ellas:

a bis . han il dretg d'ina renta per vaivs da la AVS, uscheditg ch'ellas n'han anc betg cuntanschì la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 da la Lescha federala dals 20 da december 1946 32 davart l'assicuranza per vegls e survivents (LAVS);

a quater .  han il dretg d'ina renta per orfens da la AVS;

b.

avessan il dretg d'ina renta da la AVS, sche:

2. la persuna defuncta avess ademplì questa durada minimala da la contribuziun e las persunas vaivas u orfnas n'han betg anc cuntanschì la vegliadetgna da referenza;

Art. 11 al. 1 lit. d bis e d ter , 1 ter ed 1 quater

1 Sco entradas vegnan messas a quint:

d bis . en cas d'ina suspensiun da renta tenor l'artitgel 39 alinea 1 LAVS 33 : l'entira renta empè da la renta proporziunala;
d ter . en cas d'ina retratga anticipada da la renta tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS: l'entira renta, independentamain da la part retratga da la renta;

1ter Persunas che retiran anticipadamain ina part da la renta tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS en cumulaziun cun ina renta d'invaliditad (art. 40a LAVS) u cun ina renta per survivents (art. 40b LAVS) na valan per l'imputaziun da la facultad netta tenor l'alinea 1 litera c betg sco persunas che retiran ina renta da vegliadetgna.

1quater Il Cussegl federal regla l'imputaziun d'entradas en cas, nua che la retratga anticipada da la renta tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS vegn cumulada cun la retratga d'ina renta d'invaliditad (art. 40a LAVS) u d'ina renta per survivents (art. 40b LAVS).

Art. 13 al. 3

3 La contribuziun federala vegn finanziada l'emprim or dals retgavs da l'engrevgiament dal tubac e da las auas destilladas. La contribuziun mancanta vegn cuvrida cun meds finanzials generals.

30 CS 831.30

32 CS 831.10

31 CS 830.1

33 CS 831.10

7. Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 34 davart la prevenziun professiunala per vegls, survivents ed invaliditad

Remplazzament d'expressiuns

1 En ils artitgels 30b, 33a alinea 3, 41 alinea 2, 51a alinea 5 e 52 alinea 4 sco er litera b da las disposiziuns transitoricas dals 17 da december 2010 vegn «dal Dretg d'obligaziuns» remplazzà tras «DO».

2 En ils artitgels 33b titel tematic e 34a alinea 4 vegn «vegliadetgna ordinaria da renta» remplazzada tras «vegliadetgna da referenza».

Art. 1 al. 2 e 3

2 Concerna mo il text franzos.

3 Il Cussegl federal precisescha las noziuns da la commensurabladad, da la collectivitad, dal tractament egual e da l'ordinariadad sco er il princip d'assicuranza.

Art. 4 al. 3 bis e 4

3bis Lavurants tenor l'artitgel 2 alinea 4 che han professiuns cun engaschaments che midan savens u ch'èn da durada limitada pon s'assicurar cun il consentiment dal patrun sco persunas cun activitad da gudogn independenta tenor l'alinea 3.

4 Las contribuziuns ed ils apports che las persunas cun activitad da gudogn independenta e ch'ils lavurants tenor l'alinea 3 bis pajan a l'instituziun da prevenziun ston servir permanentamain a la prevenziun professiunala.

Art. 5 al. 2 segunda frasa

2 … Ils artitgels 51a, 56 alinea 1 literas c e d e 59 alinea 2 sco er las disposiziuns davart la segirezza finanziala (art. 65 al. 1, 2 e 2 bis , 65c, 65d al. 1, 2 e 3 lit. a segunda frasa e b, art. 65e, 67, 71 e 72a–72g) valan er per las instituziuns da prevenziun betg registradas ch'èn suttamessas a la Lescha dals 17 da december 1993 35 davart la libra circulaziun (LFLP).

Art. 8 Salari coordinà

1 Sche lavurants èn suttamess a l'assicuranza obligatorica tenor l'artitgel 2 alinea 1, è assicurà il salari coordinà. Quel vegn calculà tras quai ch'ina deducziun da coordinaziun da 40 pertschient vegn deducida da la part dal salari annual fin 84 600 francs (import maximal).

2 La deducziun da coordinaziun correspunda almain a la renta da vegliadetgna minimala e maximalmain a 75 pertschient da la renta da vegliadetgna maximala da la AVS.

34

35

CS

831.40

CS

831.42

3 Sch'il salari annual sa reducescha temporarmain pervia da malsogna, accident, dischoccupaziun, maternitad u per motivs sumegliants, resta il salari coordinà vertent en vigur almain uschè ditg, sco quai ch'il patrun è obligà da pajar il salari tenor l'artitgel 324a dal Dretg d'obligaziuns 36 (DO) u almain per la durada d'in congedi da maternitad tenor l'artitgel 329f DO. La persuna assicurada po dentant pretender ch'il salari coordinà vegnia reducì.

Art. 9 Adattaziun a la AVS

37 Il Cussegl federal po adattar las limitas fixadas en ils artitgels 2, 7, 8 e 46 als augments da la renta minimala da vegliadetgna da la AVS tenor l'artitgel 43 alinea 5 LAVS . La limita superiura dal salari coordinà po vegnir adattada resguardond er il svilup general dals salaris.

Art. 10 al. 2 lit. a

2 Cun resalva da l'artitgel 8 alinea 3 finescha l'obligaziun da s'assicurar, sche:

a. la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 13 alinea 1 vegn cuntanschida;

Art. 13 Vegliadetgna da referenza, vegliadetgna minimala e vegliadetgna maximala

1 La vegliadetgna da referenza da la prevenziun professiunala correspunda a la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS 38 .

2 L'instituziun da prevenziun po prevair ina vegliadetgna reglamentarica da referenza che divergescha da questa vegliadetgna da referenza; quella dastga divergiar maximalmain 5 onns vers engiu u 5 onns vers ensi.
3 Sche l'instituziun da prevenziun prevesa ina vegliadetgna reglamentarica da referenza pli bassa che quella previsa per lescha, sto la renta reglamentarica da vegliadetgna correspunder il mument che la vegliadetgna reglamentarica da referenza vegn cuntanschida almain a la renta da vegliadetgna en la vegliadetgna da referenza tenor las prescripziuns minimalas da questa lescha.
4 La vegliadetgna minimala per retrair la prestaziun da vegliadetgna è 62 onns. L'instituziun da prevenziun po fixar ina vegliadetgna reglamentarica minimala pli bassa; quella sto importar almain 60 onns e dastga pussibilitar la retratga anticipada per maximalmain 5 onns. Ella po prevair ina retratga anticipada per dapli che 5 onns:
a. en cas da models da retratga finanziads en moda collectiva;
b. en cas da restructuraziuns da manaschis sco er tar relaziuns da lavur, nua che pensiunaments anticipads èn necessaris per motivs da la segirezza publica; en quests cas po l'instituziun da prevenziun prevair la retratga da la prestaziun da vegliadetgna avant ch'il 60. onn da vegliadetgna è cumplenì.
36 CS 220
38 CS 831.10
37 CS 831.10

Refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020. LF

5 La prestaziun da vegliadetgna sto vegnir pajada il pli tard 5 onns suenter la vegliadetgna da referenza.

Art. 13a Retratga parziala da la prestaziun da vegliadetgna

1 La persuna assicurada po retrair la prestaziun da vegliadetgna sco renta en moda graduada en fin trais pass. L'instituziun da prevenziun po acceptar dapli pass.

2 La retratga da la prestaziun da vegliadetgna en furma da chapital è admessa en maximalmain trais pass.

Art. 13b Retratga anticipada da la prestaziun da vegliadetgna

1 La part da la prestaziun da vegliadetgna che vegn retratga avant la vegliadetgna reglamentarica da referenza na dastga betg surpassar la part da la reducziun dal salari.

2 Ella sto importar almain 20 pertschient da la prestaziun da vegliadetgna. L'instituziun da prevenziun po permetter ina part minimala pli bassa.

3 Sch'il salari annual restant croda sut l'import ch'è tenor l'artitgel 2 alinea 1 u tenor il reglament da l'instituziun da prevenziun necessari per l'assicuranza, sto vegnir retratga tut la prestaziun da vegliadetgna; resalvà resta l'artitgel 2 alinea 1 bis LFLP 39 .

Art. 13c Suspensiun da la retratga da la prestaziun da vegliadetgna

1 La part da la prestaziun da vegliadetgna ch'è suspendida tenor la vegliadetgna reglamentarica da referenza na dastga betg surpassar la prestaziun reglamentarica maximala da vegliadetgna sin fundament dal salari che vegn obtegnì anc adina.

2 Il Cussegl federal regla la calculaziun da la prestaziun da vegliadetgna che po vegnir suspendida sin fundament dal salari che vegn obtegnì anc adina.

Art. 13d Assicuranza en cas da pliras instituziuns da prevenziun

Il Cussegl federal regla la coordinaziun en cas ch'il salari survegnì d'in patrun è assicurà tar pliras instituziuns da prevenziun.

Art. 14 Autezza da la renta da vegliadetgna

1 La renta da vegliadetgna vegn calculada en pertschients dal dabun da vegliadetgna (tariffa da conversiun) che la persuna assicurada ha acquistà il mument ch'ella retira prestaziuns da vegliadetgna.

2 La tariffa da conversiun minimala importa 6 pertschient per la vegliadetgna da referenza. Il Cussegl federal fixescha las tariffas da conversiun minimalas per retrair prestaziuns da vegliadetgna avant e suenter la vegliadetgna da referenza.

3 Il Cussegl federal suttametta a l'Assamblea federala almain mintga 5 onns in rapport. Quel cuntegna las basas per fixar la tariffa da conversiun minimala dals onns che suondan.

Art. 15 al. 1 lit. a e b bis

1 Il dabun da vegliadetgna sa cumpona:

a. da las bunificaziuns da vegliadetgna inclusiv ils tschains per il temp, durant il qual la persuna assicurada ha appartegnì a l'instituziun da prevenziun u maximalmain fin a la vegliadetgna da referenza;
b bis . dals acquists fin a l'import maximal tenor l'artitgel 79b alinea 1 ter inclusiv ils tschains;

Art. 16 Bunificaziuns da vegliadetgna Las bunificaziuns da vegliadetgna vegnan calculadas mintga onn en pertschients dal

salari coordinà. Valair valan las suandantas tariffas:

Art. 17 al. 1 segunda frasa

1 … La renta per uffants vegn calculada tenor las medemas reglas sco la renta da vegliadetgna.

Art. 20a al. 1 frasa introductiva

1 Ultra da las persunas che han il dretg sin prestaziuns tenor ils artitgels 19, 19a e 20 po l'instituziun da prevenziun prevair en ses reglament ils suandants benefiziaris da prestaziuns per survivents:

Art. 21 al. 2 bis

2bis Sche la persuna assicurada ha cumplenì la vegliadetgna da referenza il mument da sia mort e sch'ella n'ha anc betg retratg cumplettamain sia prestaziun da vegliadetgna quel mument, vegn la renta calculada sin basa da quella renta da vegliadetgna ch'ella avess gì dabun il mument da la mort.

Art. 24 al. 2 e 3 lit. b

2 La renta d'invaliditad vegn calculada tenor la medema tariffa da conversiun sco la renta da vegliadetgna en la vegliadetgna da referenza.

3 Il dabun da vegliadetgna che furma la basa per la calculaziun consista:
b. da la summa da las bunificaziuns da vegliadetgna per ils onns che mancan fin a la vegliadetgna da referenza, senza tschains.

Art. 26 al. 3 segunda frasa

3 … Per persunas assicuradas ch'èn suttamessas a l'assicuranza obligatorica tenor l'artitgel 2 alinea 3 u che cuntinueschan voluntarmain cun lur prevenziun tenor l'artitgel 47 alinea 2, scada la renta d'invaliditad il pli tard cur che la vegliadetgna da referenza è cuntanschida.

Art. 31 Princip

A la generaziun d'entrada appartegnan las persunas che han cumplenì il 25. onn da vegliadetgna il 1. da schaner 1985 e che n'han anc betg cuntanschì la vegliadetgna da referenza.

Art. 33a al. 2

2 L'assicuranza sin il nivel da l'ultim salari assicurà po vegnir cuntinuada fin maximalmain la vegliadetgna reglamentarica da referenza.

Art. 36 al. 1

1 Suenter che las rentas per survivents e las rentas d'invaliditad èn vegnidas pajadas durant passa 3 onns, vegnan ellas adattadas al svilup dals pretschs fin a la vegliadetgna da referenza. Il Cussegl federal regla l'adattaziun.

Art. 37 al. 2 e 3

2 La persuna assicurada po pretender ch'in quart da ses dabun da vegliadetgna ch'è decisiv per calcular las prestaziuns da vegliadetgna effectivamain retratgas (art. 13–13d), vegnia pajà ad ella sco cumpensaziun unica en chapital.

3 Empè da la renta po l'instituziun da prevenziun pajar ina cumpensaziun en chapital, sche la renta da vegliadetgna u d'invaliditad importa main che 10 pertschient, la renta per vaivs main che 6 pertschient u la renta per orfens main che 2 pertschient da la renta minimala da vegliadetgna da la AVS (art. 34 al. 5 LAVS 40 ).

Art. 41 al. 3

3 Dabuns ch'èn deponids sin contos u sin polissas da libra circulaziun tenor l'artitgel 10 da l'Ordinaziun dals 3 d'october 1994 41 davart la libra circulaziun vegnan transferids 10 onns suenter la vegliadetgna da referenza al fond da garanzia; quel als utilisescha per finanziar l'Uffizi central da la 2. pitga.

Art. 44 al. 1

1 Persunas cun activitad da gudogn independenta pon laschar s'assicurar tar las suandantas instituziuns da prevenziun, premess ch'ils princips da la prevenziun professiunala tenor l'artitgel 1 alinea 3 vegnian observads adina:

40

41

CS

831.10

CS

831.425

a. tar l'instituziun da prevenziun da lur professiun;
b. tar l'instituziun da prevenziun da lur lavurants;
c. tar in'autra instituziun da prevenziun che prevesa quai en ses reglament.

Art. 46 al. 2

2 Sch'il lavurant è gia assicurà obligatoricamain tar ina instituziun da prevenziun, po el laschar s'assicurar supplementarmain per il salari ch'el survegn dals auters patruns:
a. tar questa instituziun da prevenziun u tar l'instituziun da prevenziun da sia federaziun professiunala, sche las disposiziuns reglamentaricas n'excludan betg quai; u
b. tar l'instituziun auxiliara.

Art. 47a Sortida da l'assicuranza obligatorica suenter la cumplenida dal 58. onn da vegliadetgna

1 Persunas assicuradas che ston sortir da l'assicuranza obligatorica suenter la cumplenida dal 58. onn da vegliadetgna, perquai che la relaziun da lavur è vegnida schliada dal patrun, pon cuntinuar l'assicuranza tenor l'artitgel 47 u pretender che quella vegnia cuntinuada tenor las suandantas disposiziuns en la dimensiun vertenta tar lur instituziun da prevenziun da fin ussa.
2 La persuna assicurada ha la pussaivladad d'augmentar la prevenziun da vegliadetgna tras contribuziuns durant la cuntinuaziun da questa relaziun d'assicuranza. La prestaziun da sortida resta en l'instituziun da prevenziun, er sche la prevenziun da vegliadetgna na vegn betg augmentada vinavant.
3 La persuna assicurada paja contribuziuns per cuvrir las ristgas mort ed invaliditad ed als custs d'administraziun. Sch'ella augmenta vinavant la prevenziun da vegliadetgna, paja ella supplementarmain las contribuziuns correspundentas.
4 L'assicuranza finescha, sche la ristga mort u invaliditad capita u cur che la vegliadetgna reglamentarica da referenza è cuntanschida. En cas d'ina entrada en ina nova instituziun da prevenziun finescha ella, sch'i vegnan duvrads en la nova instituziun dapli che dus terzs da la prestaziun da sortida per l'acquist da las prestaziuns reglamentaricas cumplainas. Avant po l'assicuranza vegnir desditga da tut temp da la persuna assicurada, da l'instituziun da prevenziun, sch'i èn avant maun contribuziuns che n'èn anc betg vegnidas pajadas.
5 Persunas assicuradas che cuntinueschan lur assicuranza tenor quest artitgel han ils medems dretgs sco las persunas ch'èn assicuradas en il medem collectiv sin basa d'ina relaziun da lavur existenta, en spezial en quai che reguarda ils tschains, la tariffa da conversiun sco er ils pajaments supplementars da l'anteriur patrun u da terzas persunas.
6 Sche l'assicuranza ha durà passa 2 onns, ston las prestaziuns d'assicuranza vegnir retratgas en furma d'ina renta e la prestaziun da sortida na po betg pli vegnir retratga anticipadamain u impegnada per proprietad d'abitar duvrada sez. Resalvadas restan

disposiziuns reglamentaricas che prevesan il pajament da las prestaziuns mo en furma da chapital.

7 L'instituziun da prevenziun po prevair en il reglament che l'assicuranza tenor quest artitgel possia vegnir cuntinuada gia a partir dal 55. onn da vegliadetgna cumplenì. Ella po prevair en il reglament che la persuna assicurada po pretender ch'i vegnia assicurà in salari pli pitschen che quel da fin ussa, e quai per tut la prevenziun u mo per la prevenziun da vegliadetgna.

8 Il Cussegl federal regla:

a. tge custs ch'èn parts integralas dals custs d'administraziun;
b. l'incassament da contribuziuns da sanaziun;
c. ils detagls da la cuntinuaziun da la relaziun d'assicuranza, sche la persuna assicurada entra en ina nova instituziun da prevenziun, ma dovra per quella main che dus terzs da la prestaziun da sortida per sa cumprar en en las prestaziuns reglamentaricas cumplainas.

Art. 49 al. 1 segunda frasa, cifras 2, 2a, 6a, 6b e 27

1 … En il reglament pon ellas prevair che prestaziuns, che surpassan las disposiziuns legalas minimalas, vegnian pajadas mo fin a la vegliadetgna da referenza.
2 Sche l'instituziun da prevenziun conceda dapli che las prestaziuns minimalas, valan per la prevenziun pli extendida mo las prescripziuns davart:
2. la vegliadetgna minimala per retrair la prestaziun da vegliadetgna e la vegliadetgna maximala per il termin da ses pajament (art. 13 al. 4 e 5);
2a. la retratga da la prestaziun da vegliadetgna (art. 13a–13d);
6a. la sortida da l'assicuranza obligatorica suenter la cumplenida dal 58. onn da vegliadetgna (art. 47a);
6b. Cifra 6a da fin ussa
27. l'agid uffizial e l'agid administrativ (art. 87).

Art. 52 al. 2 segunda frasa

2 … Sch'il dretg d'indemnisaziun vegn deducì d'in malfatg, per il qual il dretg penal prescriva ina surannaziun pli lunga, è decisiv quest termin.

Art. 53a Disposiziuns executivas

Il Cussegl federal decretescha disposiziuns davart:
a. las pretensiuns a persunas ed ad instituziuns, ch'èn incumbensadas cun l'administraziun da la facultad;
b. l'admissibladad da fatschentas che persunas ed instituziuns, ch'èn incum bensadas cun l'administraziun da la facultad, pon manar sin agen quint; -

c. l'admissibladad d'avantatgs da facultad che persunas ed instituziuns ob tegnan en connex cun lur activitad per las instituziuns da prevenziun, e l'obligaziun da declerar quests avantatgs. -

Art. 53d al. 1 terza frasa

1 … El definescha pli cleramain ils cas, tar ils quals i po – pervia dals sforzs sproporziunads – vegnir desistì excepziunalmain da far ina liquidaziun parziala.

Art. 56 al. 1 lit. i

1 Il fond da garanzia:

i. conceda pajaments supplementars ad instituziuns da prevenziun che ston – pervia d'ina adattaziun da la tariffa da conversiun minimala – garantir il nivel da prestaziun a favur da las persunas che han cumplenì il 45. onn da vegliadetgna 1 onn suenter l'entrada en vigur da la midada dals 17 da mars 2017 (generaziun transitorica).

Art. 60 al. 2 lit. f e g

2 Ella è obligada:

f. da recepir persunas tenor l'artitgel 60b che han il dretg d'ina cumpensaziun da la prevenziun professiunala suenter in divorzi;
g. da recepir persunas che vulan retrair il dabun da libra circulaziun en furma d'ina renta; davart quest conto maina ella ina contabilitad separada.

Art. 60a Pajament dal dabun da libra circulaziun sco renta

1 L'instituziun auxiliara paja ad ina persuna il dabun da libra circulaziun en furma d'ina renta per vita duranta, sch'ella giavischa quai.
2 La renta po vegnir retratga il pli baud cur che la vegliadetgna minimala per retrair la prestaziun da vegliadetgna è cuntanschida (art. 13 al. 4 emprima frasa).
3 Suenter la mort da la persuna che retira ina renta han ils survivents tenor l'artitgel 19, 19a e 20 il dretg da prestaziuns per survivents.
4 Ils artitgels 20a e 37 alinea 3 èn applitgabels tenor il senn.
5 L'instituziun auxiliara fixescha las basas tecnicas per calcular la renta.

Art. 60b Prestaziun da sortida u renta per vita duranta transferida pervia d'in divorzi

1 Sch'ina prestaziun da sortida u ina renta per vita duranta è vegnida attribuida ad ina persuna pervia d'in divorzi e sch'ella na po betg depositar questa prestaziun da sortida u questa renta per vita duranta en ina instituziun da prevenziun, po ella laschar transferir quella a l'instituziun auxiliara.
2 Sin dumonda da la persuna autorisada transfurma l'instituziun auxiliara il dabun augmentà en questa moda inclusiv ils tschains en ina renta. Quella po vegnir retratga

il pli baud cur che la vegliadetgna minimala tenor il reglament da l'instituziun auxiliara è cuntanschida. Cas cuntrari è ella debitada cur che la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 13 alinea 1 è cuntanschida. La retratga po vegnir suspendida per maximalmain 5 onns, sche l'activitad da gudogn vegn cuntinuada. I n'exista nagin dretg da prestaziuns per survivents suenter la mort da la persuna autorisada.

3 L'instituziun auxiliara calculescha la renta sin basa da ses reglament.
4 L'artitgel 37 alinea 3 vala tenor il senn.

Art. 62 al. 1 lit. c

1 L'autoritad da surveglianza controlla che las instituziuns da prevenziun, ils posts da revisiun per la prevenziun professiunala, ils experts per la prevenziun professiunala sco er las instituziuns, che servan tenor lur intent a la prevenziun professiunala, observian las prescripziuns legalas e che la facultad da prevenziun vegnia duvrada tenor l'intent, spezialmain cun:
c. prender invista dals rapports dal post da revisiun e da l'expert per la prevenziun professiunala;

Art. 64a al. 1 lit. h

1 La Cumissiun da surveglianza suprema surveglia las autoritads da surveglianza. Ella ha las suandantas incumbensas:
h. ella publitgescha periodicamain in rapport davart il stadi da la prevenziun professiunala.

Art. 64c al. 2 lit. a

2 La taxa da surveglianza annuala vegn calculada:

a. tar las autoritads da surveglianza tenor il dumber d'instituziuns da prevenziun survegliadas sco er tenor il dumber da las persunas assicuradas activas e tenor il dumber da las rentas pajadas ora;

Art. 75 Surpassaments

Uschenavant ch'i n'è betg avant maun in delict ch'è smanatschà cun in chasti pli sever tenor il Cudesch penal 42 , vegn chastià cun ina multa da fin 10 000 francs, tgi che:

a. violescha l'obligaziun da dar infurmaziuns, dond sapientivamain infurma ziuns faussas ubain refusond da dar infurmaziuns; -
b. s'oppona ad ina controlla ordinada da l'autoritad cumpetenta u impedescha ina tala en autra moda;
c. n'emplenescha betg ils formulars necessaris u als emplenescha en ina moda che na correspunda betg a la vardad.

Art. 76 Delicts

Uschenavant ch'i n'è betg avant maun in delict u in crim ch'è smanatschà cun in chasti pli sever tenor il Cudesch penal 43 , vegn chastià cun in chasti pecuniar da fin a 180 taxas per di, tgi che:

a. obtegna – tras indicaziuns faussas u incumplettas u en autra moda – per sasez u per in auter ina prestaziun da l'instituziun da prevenziun u dal fond da garanzia, da la quala el n'ha nagin dretg;
b. sa retira – tras indicaziuns faussas u incumplettas u en autra moda – da l'obligaziun da pajar contribuziuns ad ina instituziun da prevenziun u al fond da garanzia;
c. deducescha sco patrun contribuziuns dal salari d'in lavurant e na dovra las contribuziuns betg per l'intent previs;
d. violescha l'obligaziun da discreziun u abusescha, exequind questa lescha, sia posiziun sco commember d'in organ u funcziunari per dischavantatg da terzas persunas u per ses agen avantatg;
e. violescha sco possessur u commember d'in post da revisiun u sco expert renconuschì per la prevenziun professiunala gravantamain las obligaziuns legalas;
f. fa sin agen quint affars inadmissibels, cuntrafa cunter la transparenza cun far indicaziuns nunvairas u incumplettas u cun agir en autra moda gravantamain cunter ils interess da l'instituziun da prevenziun;
g. na preschenta betg avertamain u tegna per sai avantatgs da facultad u retrocessiuns che stattan en connex cun l'administraziun da la facultad, premess che quels na sajan betg quantifitgads explicitamain en il contract d'administraziun da la facultad sco indemnisaziun.

Art. 79b al. 1, 1 bis , 1 ter , 2 e 4

1 L'instituziun da prevenziun sto pussibilitar l'acquist fin a l'autezza da las prestaziuns reglamentaricas.

1bis Fin al dabun da vegliadetgna ch'è maximalmain pussaivel tenor lescha vegnan ils acquists bunifitgads a quest dabun.

1ter Il dabun da vegliadetgna ch'è maximalmain pussaivel tenor lescha vegn calculà sin basa da la vegliadetgna e dal salari coordinà. L'Uffizi federal d'assicuranzas socialas publitgescha ina tabella per calcular quest dabun.

2 Il Cussegl federal regla l'acquist da persunas, che:

a. n'han anc mai appartegnì ad ina instituziun da prevenziun fin il mument ch'ellas pretendan l'acquist;
b. retiran u han retratg ina prestaziun da la prevenziun professiunala.

4 Ils reacquists en cas da divorzi u da schliaziun giudiziala d'in partenadi registrà tenor l'artitgel 22c LFLP 44 èn exceptads da la limitaziun tenor l'alinea 3.

Art. 81b Deducziun da las contribuziuns, sche la prevenziun vegn cuntinuada suenter la sortida da l'assicuranza obligatorica

Las contribuziuns da persunas che cuntinueschan voluntarmain cun la prevenziun suenter ch'ellas èn sortidas da l'assicuranza obligatorica (art. 47 e 47a) dastgan vegnir deducidas tar las taglias directas da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas. Tgi ch'è assicurà tenor l'artitgel 47 e na cuntanscha naginas entradas suttamessas a las contribuziuns da la AVS, po deducir las contribuziuns durant 2 onns, maximalmain però fin a la vegliadetgna da referenza.

Disposiziuns transitoricas tar la midada dals 17 da mars 2017 (refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020)

a. Rentas currentas da vegliadetgna, per survivents e d'invaliditad

Per rentas per vegls, per survivents e per invaliditad che curran il mument da l'entrada en vigur da la midada dals 17 da mars 2017, vala vinavant il dretg vertent per la tariffa da conversiun.

b. Tariffa da conversiun minimala
1 Il Cussegl federal reducescha la tariffa da conversiun minimala entaifer 4 onns suenter ils 31 da december da l'onn, che la midada qua avant maun entra en vigur, a la valur tenor l'artitgel 14 alinea 2.
2 Ils artitgels 8, 16, 56 alinea 1 litera i e 79b alineas 1, 1bis ed 1ter entran en vigur il mument che la tariffa da conversiun minimala vegn reducida tenor l'alinea 1.
3 Per il temp transitoric tenor la litera c da las disposiziuns transitoricas tar la midada dals 17 da mars 2017 da la LAVS 45 po il Cussegl federal fixar differentas tariffas da conversiun minimalas per dunnas e per umens.
c. Generaziun transitorica e garanzia da prestaziun
1 Tar la generaziun transitorica tutgan tut las persunas che han cumplenì il 45. onn da vegliadetgna 1 onn suenter che la midada dals 17 da mars 2017 è entrada en vigur.
2 Las instituziuns da prevenziun ston garantir a questas persunas las prestaziuns che vegnan calculadas tenor questa lescha en la versiun che vala fin che questa midada entra en vigur.
3 Il Cussegl federal regla ils detagls; el resguarda en quest connex l'augment da la vegliadetgna da referenza da las dunnas.
d. Adattaziun da disposiziuns reglamentaricas a la vegliadetgna minimala legala

Instituziuns da prevenziun pon mantegnair – il mument che la midada dals 17 da mars 2017 entra en vigur – per las persunas assicuradas ch'èn stadas assicuradas tar ellas a la fin da l'onn chalendar, che preceda l'entrada en vigur da la midada, durant 5 onns a partir da l'entrada en vigur da questa midada, disposiziuns reglamentaricas

45

CS

831.10

che prevesan ina vegliadetgna minimala pli bassa che 60 onns per retrair la prestaziun da vegliadetgna.

8. Lescha federala dals 17 da december 1993 davart la libra circulaziun 46

Art. 1 al. 4

4 Ella n'è betg applitgabla per relaziuns da prevenziun, en las qualas ina instituziun da prevenziun che na vegn betg finanziada en la procedura da chapitalisaziun, conceda il dretg d'ina renta transitorica fin a la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 da la Lescha federala dals 20 da december 1946 47 davart l'assicuranza per vegls e survivents (LAVS).

Art. 2 al. 1 bis

1bis Persunas assicuradas pon er pretender ina prestaziun da sortida, sch'ellas èn sortidas da l'instituziun da prevenziun tranter la vegliadetgna reglamentarica minimala per retrair la prestaziun da vegliadetgna e la vegliadetgna reglamentarica da referenza e cuntinueschan cun l'activitad da gudogn u èn annunziadas sco dischoccupadas.

Art. 5 al. 1 lit. c

1 Persunas assicuradas pon pretender che la prestaziun da sortida vegnia pajada en daner blut, sche:
c. la prestaziun da sortida importa main che lur contribuziun annuala ed ellas n'èn betg puspè entradas en ina instituziun da prevenziun entaifer 3 mais dapi la terminaziun da l'ultima relaziun da prevenziun.

Art. 8 al. 3

3 En cas d'ina libra circulaziun sto l'instituziun da prevenziun dar a mintga nova instituziun da prevenziun u da libra circulaziun las suandantas infurmaziuns:
a. tar persunas che tutgan tar la generaziun transitorica (art. 56 al. 1 lit. i LPP 48 ): las infurmaziuns ch'èn necessarias per calcular eventuals pajaments supplementars per garantir il nivel da prestaziun a favur da questas persunas;
b. tar persunas che retiran u che han retratg ina prestaziun da vegliadetgna u che retiran ina renta pervia d'ina invaliditad parziala: las infurmaziuns davart la retratga da las prestaziuns da vegliadetgna e d'invaliditad ch'èn necessarias per calcular las pussaivladads d'acquist u dal salari che sto vegnir assicurà obligatoricamain sco er per resguardar il dumber maximal da las retratgas en furma da chapital (art. 13a al. 2 LPP).
46 CS 831.42

48

CS

831.40

47

CS

831.10

Art. 16 al. 3 terza frasa e 5

3 … Prestaziuns temporaras tenor l'artitgel 17 alinea 2 pon vegnir laschadas davent per fixar la valur en daner blut, sch'ellas na vegnan betg finanziadas tenor la procedura da chapitalisaziun.
5 La durada pussaivla da l'assicuranza cumenza il medem mument sco la durada imputabla da l'assicuranza e finescha cun la vegliadetgna reglamentarica da referenza.

Art. 17 al. 2 lit. a–c e g

2 Contribuziuns per finanziar prestaziuns e per cuvrir custs pon vegnir deducidas da las contribuziuns da las persunas assicuradas mo, sche l'autezza da las differentas contribuziuns è fixada en il reglament e sch'il basegn è cumprovà en il quint annual u en sia agiunta. I dastgan vegnir deducidas:
a. contribuziun per finanziar ils dretgs sin prestaziuns d'invaliditad fin a la vegliadetgna da referenza;
b. contribuziun per finanziar ils dretgs sin prestaziuns da survivents che vegnan constituids avant la vegliadetgna da referenza;
c. contribuziun per finanziar ils dretgs sin rentas transitoricas fin a la vegliadetgna da referenza; il Cussegl federal fixescha ils detagls da las cundiziuns per questa pussaivladad da deducziuns;
g. contribuziun per finanziar la gulivaziun da perditas che resultan tar la transfurmaziun en rentas.

Art. 22e Pajament pervia da vegliadetgna u invaliditad

1 Sch'il consort creditur ha il dretg d'ina renta d'invaliditad cumplaina u sch'el ha cumplenì il 60. onn da vegliadetgna, po el pretender che la renta per vita duranta tenor l'artitgel 124a CCS 49 vegnia pajada.
2 Sch'el ha cuntanschì la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS 50 , al vegn pajada la renta per vita duranta. El po pretender che quella vegnia assegnada a sia instituziun da prevenziun, sch'el po anc sa cumprar en tenor il reglament da tala.

Art. 24f segunda frasa

… L'obligaziun da tegnair en salv extingua, sche la persuna assicurada ha cumplenì il 80. onn da vegliadetgna.

Art. 25 al. 2

2 Per persunas ed instituziuns ch'èn incumbensadas da realisar las furmas da prevenziun ch'èn admessas per mantegnair la protecziun da prevenziun, en spezial

```
49 CS 210 50 CS 831.10
```

cun l'administraziun da la facultad, valan tenor il senn las disposiziuns da la LPP davart l'integritad e la loialitad da las persunas responsablas sco er davart ils acts giuridics cun persunas da confidenza (art. 51b e 51c).

Art. 26 al. 1 bis e 2

1bis Per instituziuns ch'èn incumbensadas da mantegnair la protecziun da prevenziun en las furmas admessas fixescha el oravant tut ina facultad iniziala e prestaziuns da garanzia. Per instituziuns existentas fixescha el in termin per furnir las prestaziuns da garanzia. L'instituziun auxiliara n'è betg tangada da questa disposiziun.

2 El fixescha la tariffa dal tschains da retard.

9. Lescha federala dals 20 da mars 1981 51 davart l'assicuranza d'accidents

Remplazzament d'ina expressiun

En ils artitgels 18 alinea 1 e 20 alinea 2 ter vegn «vegliadetgna ordinaria da renta» remplazzada tras «vegliadetgna da referenza» .

Art. 20 al. 2 segunda e terza frasa

2 … La renta cumplementara vegn fixada a chaschun da l'emprima scuntrada cun la renta da la AI u da la AVS. Ella vegn adattada, sche la renta da la AVS vegn midada pervia d'ina suspensiun u pervia d'ina retratga anticipada u sch'i vegnan midadas quellas parts da la renta da la AI u da la AVS ch'èn destinadas per ils confamigliars.

Art. 22 Revisiun da la renta

Cuntrari a l'artitgel 17 alinea 1 LPGA 52 na po la renta betg pli vegnir revedida a partir dal mais, en il qual la persuna autorisada retira anticipadamain ina renta entira da la AVS tenor l'artitgel 40 alinea 1 da la Lescha federala dals 20 da december 1946 53 davart l'assicuranza per vegls e survivents (LAVS), il pli tard però a partir dal mument che la persuna autorisada cuntanscha la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS.

Art. 31 al. 4 terza e quarta frasa

4 … La renta cumplementara vegn fixada a chaschun da l'emprima scuntrada cun la renta da la AI u da la AVS. Ella vegn adattada, sche la renta da la AVS vegn midada pervia d'ina suspensiun u pervia d'ina retratga anticipada u sch'i vegn midà il circul da persunas che retiran ina renta da la AI u da la AVS.

51 CS 832.20

53 CS 831.10

52 CS 830.1

10. Lescha federala dals 19 da zercladur 1992 54 davart l'assicuranza militara

Art. 41 al. 1

1 La renta vegn fixada per in temp limità u per in temp illimità. Il Cussegl federal designescha en l'ordinaziun ils cas, nua che la concessiun da rentas permanentas è exclusa, numnadamain suenter che la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 da la Lescha federala dals 20 da december 1946 55 davart l'assicuranza per vegls e survivents (LAVS) è vegnida cuntanschida.

Art. 43 al. 1

1 Il Cussegl federal adatta en in'ordinaziun las suandantas rentas cumplettamain a l'index da las pajas nominalas che vegn eruì da l'Uffizi federal da statistica:

a. las rentas, ch'èn fixadas per in temp illimità, da las persunas assicuradas che n'han betg anc cuntanschì la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS 56 ;
b. las rentas per conjugals e per orfens dals defuncts che n'avessan – il mument da l'adattaziun – betg anc cuntanschì la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS.

Art. 47 al. 1

1 Uschespert ch'ina persuna assicurada retira anticipadamain ina renta da vegliadetgna entira tenor l'artitgel 40 alinea 1 LAVS 57 , il pli tard però cur che la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS è cuntanschida, vegn la renta d'invaliditad ch'è vegnida concedida per in temp illimità pajada sco renta da vegliadetgna en l'autezza da la mesadad dal gudogn annual, il qual è la basa per la renta (art. 28 al. 4).

Art. 51 al. 4

4 Sch'ina persuna assicurada, la quala retirava ina renta d'invaliditad u da vegliadetgna da l'assicuranza militara, mora suenter avair cuntanschì la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS 58 , vegn – per calcular la renta per survivents – partì dal gudogn annual, il qual era la basa per la renta. Sch'ina persuna assicurada, la quala na retirava nagina renta d'invaliditad u da vegliadetgna da l'assicuranza militara, mora suenter avair cuntanschì la vegliadetgna da referenza, n'exista nagin dretg d'ina renta per survivents.

54 CS 833.1
56 CS 831.10
55 CS 831.10
57 CS 831.10
58 CS 831.10

11. Lescha dals 25 da zercladur 1982 davart l'assicuranza cunter la dischoccupaziun 59

Art. 2 al. 2 lit. c

2 Exceptadas da l'obligaziun da pajar contribuziuns èn:
c. lavurants a partir da la fin dal mais, il qual els cuntanschan la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS;

Art. 8 al. 1 lit. d

1 La persuna assicurada ha il dretg d'ina indemnisaziun da dischoccupaziun, sch'ella:

d. ha terminà il temp da scola obligatoric e n'ha betg anc cuntanschì la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS 60 ;

Art. 13 al. 3

abolì

Art. 18c al. 1

1 Prestaziuns da vegliadetgna da la AVS e da la prevenziun professiunala vegnan deducidas da l'indemnisaziun da dischoccupaziun.

Art. 27 al. 3

3 Per persunas assicuradas ch'èn daventadas dischoccupadas entaifer ils ultims 4 onns avant ch'ellas han cuntanschì la vegliadetgna da referenza tenor l'artitgel 21 alinea 1 LAVS 61 e da las qualas l'intermediaziun è nunpussaivla u fermamain difficila en general u per motivs dal martgà da lavur, po il Cussegl federal augmentar il dretg per maximalmain 120 diarias e prolungar il termin general per retrair prestaziuns per maximalmain 2 onns.

12. Lescha federala dals 17 da december 2004 davart la surveglianza da las interpresas d'assicuranza 62

Art. 37 al. 2 frasa introductiva (concerna mo il text franzos) e lit. b sco er 3 bis

2 Per la prevenziun professiunala ston ellas manar in quint da gestiun annual separà. Quel cumprova en spezial:
b. las premias, divididas en premias da spargn, da ristga, da garanzia per la transfurmaziun en rentas e da custs;
59 CS 837.0
61 CS 831.10
60 CS 831.10
62 CS 961.01

Refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020. LF

3bis Tar l'attribuziun dal surpli separà tenor process sa basan las interpresas d'assicuranza sin ils medems circuls da persunas assicuradas sco er sin ils medems criteris e sin las medemas ponderaziuns sco tar la calculaziun da las premias.

Art. 38 al. 2

2 Tariffas per prestaziuns en cas da mortoris e d'invaliditad valan spezialmain alura sco abusivas, sche las premias che resultan da talas surpassan per dapli che 100 pertschient il donn che vegn spetgà tenor la statistica da donns.

III

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.
3 La lescha entra mo en vigur ensemen cun il conclus federal dals 17 da mars 201763 davart la finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur.

37

§

Agiunta (cifra I)

Lescha federala davart l'augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur en favur da la AVS

dals 17 da mars 2017

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 130 alinea 3 da la Constituziun federala 64 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 19 da november 2014 65 ,

concluda:

Art. 1 Augment da las tariffas da taglia

Per garantir la finanziaziun da l'assicuranza per vegls e survivents (AVS) vegnan las tariffas da la taglia sin la plivalur augmentadas sco suonda:

a. la tariffa normala per 1 punct procentual;
b. la tariffa reducida per 0,3 puncts procentuals;
c. la tariffa speziala per prestaziuns d'alloschament per 0,5 puncts procentuals.

Art. 2 Utilisaziun dal retgav

Tut il retgav che resulta da l'augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur va a la AVS.

Art. 3 Aboliziun d'in auter relasch

Il conclus federal dals 20 da mars 1998 66 davart l'augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur en favur da la AVS/AI vegn abolì.

64

CS

101

66

CULF

1998

1803

65

Fegl uffizial federal

2015

1

Fin da redacziun: 16 da zercladur 2017

Video da votaziun: www.admin.ch/videos

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziuns a las votantas ed als votants

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 24 da settember 2017 sco suonda:

■ G ea al conclus federal davart la segirezza alimentara (cuntraproposta directa a l'iniziativa dal pievel «Per la segirezza alimentara» ch'è vegnida retratga)
■ G ea al conclus federal davart la finanziaziun supplementara da la AVS tras in augment da la taglia sin la plivalur
■ G ea a la Lescha federala davart la refurma da la prevenziun da vegliadetgna 2020

Ulteriuras infurmaziuns sin: www.admin.ch www.parlament.ch www.ch.ch

Edì da la Chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates29111998.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal29111998.pdf	1

2

3

4

Emprim project

Construcziun e finanziaziun da projects d'infrastructura

dal traffic public

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 20 da mars 1998 davart la construcziun e la finanziaziun da projects d'infrastructura dal traffic public? Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 126 cunter 30 vuschs tar 20 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 31 cunter 7 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Modernisaziun da las viafiers svizras

Las viafiers èn ina marca significativa da noss pajais. Oz ston ellas dentant vegnir modernisadas. Cun la viafier 2000, la NVTA, cun colliaziuns da la Svizra da l'ost e dal vest cun la rait europeica dal traffic d'auta sveltezza (colliaziuns cun il TAS) e cun mesiras da protecziun cunter la canera las faschain nus vegnir en furma per il 21. tschientaner.

¬ Profit per passagiers, economia ed ambient

Cun il nov project vegnan colliads en moda optimala il traffic d'aglomeraziuns, il traffc regiunal ed il traffic a gronda distanza. Ils passagiers profitan da meglras colliaziuns e da temps da viadi ch'èn en media per 10-20% pli curts. Il medem mument daventa la Svizra il center dal traffic europeic d'auta sveltezza; viadis a l'exteriur drovan fin a 30% pli pauc temp. Quai rinforza l'economia ed il turissem e creescha plazzas da lavur da gronda qualitad. La construcziun da la NVTA è ultra da quai ina premissa per ils contracts bilaterals cun l'uniun europeica e per il transferiment dal traffic cun camiuns pesants sin la viafier. Quai distgargia las vias e protegia l'ambient e las Alps.

¬ Finanziaziun solida e respargns

Il pievel svizzer ha gia ina giada acceptà la construcziun da la viafier 2000 e la NVTA. Las midadas sin il sectur da las cundiziuns generalas economicas han pretendì in'elavuraziun dals projects.

La viafier 2000 vegn uss construida en etappas, e tar la NVTA vegnan spargnads 4 milliardas francs. Ils custs per onn muntan en media a 1,5 milliardas francs. Ina contribuziun eguala stat mintg'onn er a disposiziun per realisar las vias naziunalas. Cun la creaziun d'in fond spezial vegn messa la modernisaziun da la viafier sin ina basa finanziala solida. Il fond vegn nutrì en emprima lingia da la taxa sin il traffc da camiuns pesants, da meds da la taglia sin carburants e d'in augment da la taglia sin la plivalur per 0,1 puncts da pertschient.

¬ Vuschs cuntrarias

En il parlament han ins discutà surtut las funtaunas da finanziaziun sco er la dimensiun dal program da construcziun. Per schanegiar il traffic privat han ins dentant refusà in'imposiziun pli auta da taglias sin carburants. Per motivs da politica da traffic e da politica da stadi ha il parlament er refusà da stritgar in'axa da la NVTA.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Ina viafier moderna porta avantatgs per tut las regiuns da la Svizra. Quest'investiziun en il traffic public protegia l'ambient e rinforza la posiziun da la Svizra en l'Europa. Ils meds per il traffic public regiunal e per realisar la rait da las vias naziunalas restan garantids.

5

Pass per pass ad ina viafier moderna

Il nov artitgel da la constituziun regla la finanziaziun da quatter projects: Viafier 2000, nova lingia da viafier tras las Alps (NVTA), colliaziuns da la Svizra da l'ost e dal vest cun la rait europeica dal traffic d'auta sveltezza (colliaziuns cun il TAS), meglra protecziun cunter la canera lung ils trajects da viafier. La nova finanziaziun rinforza il traffic public sco er l'economia e schanegia las finanzas da la confederaziun.

¬  Il program da construcziun...

¡ Viafier 2000, 1. e 2. etappa:

Ella porta ina purschida attractiva sin il sectur dal traffic da persunas naziunal. lls temps da viadi vegnan scursanids tras pendulins, cumplettaziuns da trajects e trajects novs. L'emprim'etappa che cumpiglia ca. 50 projects duai esser terminada l'onn 2005. En la segund'etappa vul ins eliminar a moda precisa las mancanzas da purschidas sco er cumplettar ulteriuras colliaziuns. Tut en tut vegn la viafier 2000 a custar 13,4 milliardas francs.

¡  NVTA:

Ella è ina part da la rait europeica d'auta prestaziun. Ella collia il Tessin ed il Vallais cun la viafier 2000 ed è necessaria per il transferiment dal traffic da martganzia da transit da la via sin la viafier. Ses elements principals èn: la cumplettaziun da l'axa dal Lötschberg-Simplon (cun tunnel da basa tras il Lötschberg), la cumplettaziun da l'axa dal Gotthard

(cun tunnels da basa tras il Gotthard ed il Ceneri) sco er l'integraziun da la Svizra da l'ost (cumplettaziuns sin il traject Son Gagl-Arth-Goldau, tunnel dal Zimmerberg e tunnel dal Hirzel). lls custs per tut las parts da la NVTA muntan a 13,6 milliardas francs. lls projects vegnan mess en funcziun en etappas: Lötschberg ca. l'onn 2006, Gotthard ca. 2012.

¡  Colliaziuns cun il TAS:

Cun quai vegn colliada la Svizra cun la rait da prestaziun auta da noss stadis cunfinants. Quai scursanescha ils temps da viadi ed augmenta las schanzas da la viafier en cumparegliaziun cun il traffic sin via u en l'aria. Per lavurs da construcziun en favur da la Svizra da l'ost e dal vest stattan a disposiziun 1,2 milliardas francs.

¡  Protecziun cunter la canera:

Quest pachet cumpiglia la sanaziun dals vaguns da tren, la construcziun da paraids che protegian cunter la canera ed ina participaziun als custs per montar fanestras ch'isoleschan cunter la canera. Custs: 2,3 milliardas francs.

¬ ...e sia finanziaziun

lls custs per ils quatter projects da viafier muntan totalmain a 30,5 milliardas francs. Sch'ins scumparta quels sin l'entir temp da construcziun da 20 onns, èn quai en media 1,5 milliardas francs l'onn. Per la finanziaziun vegn creà in fond spezial  che limitescha il daivet e stgargia il quint federal regular. Senza quest fond stuess almain l'emprim'etappa da la viafier 2000 vegnir finanziada sur il budget regular.

¡ Nagin schec en blanco

Quai augmentass la pressiun da spargnar en auters secturs da la confederaziun, p. ex. tar il traffic public regiunal, u sfurzass schizunt da stgaffir novas taglias.

Per mintga project da viafier relascha il parlament in conclus federal che permetta in referendum e conceda ils credits necessaris. Gia approvads èn il conclus per l'emprim'etappa da la viafier 2000 ed il conclus per il transit da las Alps che regla la construcziun da la NVTA. Ins n'ha betg fatg diever da la pussaivladad da referendum.

¬  Las funtaunas finanzialas per la modernisaziun da la viafier

¬ Realisaziun temporala dals projects gronds

NVTA/lntegraziun Svizra da l'ost

Entschatta/Messa en funcziun (tenor planisaziun)

Lötschberg

2000/2006

Ceneri

2006/2016

Gotthard

2000/2012

Hirzel

2011/2016

Zimmerberg 2006/2013

La construcziun e la messa en funcziun dals projects succeda en etappas.

Tras quai sa repartan la finanziaziun e las investiziuns sin in temp pli lung.

7

2

3

4

Posiziun

da la confederaziun

lls 27 da settember da quest onn ha il pievel svizzer decis d'introducir la taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun. El ha cun quai confirmà la direcziun da la politica da traffic, skizzada gia en pliras votaziuns. La modernisaziun da la viafier va vinavant sin questa via. Ella porta a tut las regiuns in traffic public meglierà e pussibilitescha il transferiment dals transports da martganzia da la via sin la viafier. Il cussegl federal approva il nov artitgel da la constituziun per finanziar la modernisaziun da la viafier per las sequentas raschuns:

¬ Dapli qualitad da viver en l'entir pajais

Nossa rait da vias naziunalas è construida per 87%, sia realisaziun progredescha tenor plan. Mintg'onn stattan a disposiziun 1,6 milliardas francs per quest intent. Il traffic crescha dentant ad in crescher. Per mantegnair las capacitads da la rait da vias e per distgargiar l'ambient duvrain nus ina viafier cumpetitiva cun meglras purschidas per il traffic da persunas e da martganzia. Gist uschè necessarias èn las mesiras da protecziun cunter la canera da la viafier. Ellas protegian plirs tschientmillis d'umans d'immissiuns da canera smesiraivlas. La modernisaziun da la viafier procura uschia per dapli qualitad da viver en l'entir pajais.

¬ Program d'impuls per la Svizra

La modernisaziun da la viafier custa en tut 30,5 milliardas francs. Quai è in'investiziun che sa drizza sin l'avegnir e che vegn repartida sin 20 onns (1.5 milliardas francs per onn). 45% da quels van a la NVTA, il rest vegn duvrà per la viafier 2000, las colliaziuns cun il TAS e la protecziun cunter la canera. L'entira economia vegn a profitar da quest program d'impuls. Quest creescha dieschmillis da plazzas da lavur en l'entir pajais.

¬ Soluziun economica

Sulettamain tar la NVTA pon ins spargnar ca. 4 milliardas francs grazia a la suspensiun da trajects d'access betg urgentamain necessaris. Ultra da quai vegn ella messa en funcziun en etappas. Tras quai pon la purschida e la dumonda sin il sectur da traffc sa sviluppar successivamain ed en moda coordinada. Quai fa dapli senn che d'annullar in'entira axa. La renunzia al Lötschberg purtass p. ex. respargns da maximal 1-2 milliardas francs (3-6% da l'entir pachet), perquai ch'ins avess da fabritgar or considerablamain l'axa existenta en cas ch'ins preferiss ina varianta cun mo in'axa. Per motivs da custs vegn er la viafier 2000 construida en duas etappas. La meglieraziun da la purschida duai ultra da quai vegnir cuntanschida plitost cun tecnologia moderna empè dad edifizis custaivels.

¬ Finanziaziun equilibrada

Il cussegl federal ed il parlament han mess paisa sin ina finanziaziun equilibrada tenor il princip dal chaschunader. Ins ha tegnì quint da la critica ch'ella saja memia fitg concentrada sin las vias ed ha stritgà I'ulteriura taglia sin carburants proponida. Radund la mesadad vegn contribuida tras la taxa sin il traffic da camiuns pesants, approvada dal pievel svizzer ils 27 da settember 1998. Ella transferescha la martganzia sin ils binaris ed è necessaria per l'utilisaziun da la NVTA. L'exteriur paja indirectamain ca. 20% dals meds necessaris.

¬ Augment da l'attractivitad da noss pajais

Ins ha opponì cunter la modernisaziun da la viafier cun l'argument ch'ella servia en emprima lingia al traffic da martganzia tras las Alps e saja uschia in "regal" a l'Europa. Quai na constat betg. La NVTA, parts impurtantas da la viafier 2000 e las colliaziuns cun il TAS èn ina part da la rait europeica d'auta prestaziun. L'uniun europeica investescha ca. 300 milliardas francs en sia realisaziun. Questa rait collia tr.a. ils centers d'aglomeraziun situads enturn la Svizra che tutgan tar ils lieus da l'Europa che creschan il pli ferm (citads sper il Rain superiur, Minca/Stuttgart, Milaun/Turin, Lyon/Paris). Colliaziuns directas dal traffic da persunas cun quests spazis economics e spazis da viver attractivs èn interessantas per noss entir pajais. Senza la modernisaziun da la viafier faschess il traffic da persunas cun trens d'auta sveltezza in detur enturn la Svizra, e per il mument na fissi betg pussaivel da concluder contracts bilaterals cun l'uniun europeica.

¬ Cumpetitivitad grazia a la rait da la NVTA

Ina minoritad dal parlament è da l'avis che la construcziun da duas axas da la NVTA creeschia surcapacitads. Per quest motiv hai dà pliras propostas per la suspensiun u l'annullaziun d'in'axa. La maioritad fa dentant valair ch'i na dess pli capacitads avunda per il traffic da persunas, sch'ins renunziass ad in'axa u sch'ils trens da martganzia avessan da circular per gronda part sin ils trajects da muntogna. Uschia na fiss la viafier

9

betg cumpetitiva cun la via, ed i na fiss betg pussaivel da transferir il traffic da camiuns pesants sin la viafier. La maioritad dal parlament accentuescha ultra da quai il fatg che las utilitads e las grevezzas da la NVTA fissan repartidas egualmain en noss pajais grazia a las duas axas. Cun quai fissi garantì oravant tut che tut las regiuns obtegnan ina colliaziun directa cun la rait europeica da TAS e che la Svizra fiss l'emprim pajais cun in'axa d'auta prestaziun tras las Alps (Lötschberg-Simplon). Tras quai fissan nus pli cumpetitivs ed avessan la pussaivladad da realisar ad uras l'artitgel per la protecziun da las Alps.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar il conclus federal davart la construcziun e la finanziazinn da projects d'infrastructura dal traffic public.

Arth-Goldau
Genève
Lausanne
Sion
Biel/Bienne
Basel
Zug
Brig
Domodossola
Thun
Delémont
Altdorf
Bellinzona
Lugano
Locarno
GOTTHARD
LÖTSCHBERG
MONTE CENERI
Cuira
Schaffhausen
Romanshorn
Fribourg
Flughafen
Bern
Luzern
Neuchâtel
HIRZEL
CUMPLETTAZIUNS
St.Gallen -
Arth-Goldau
Olten
Zürich
ZIMMERBERG
Rorschach
Chiasso
St. Gallen

Rait principala existenta

Viafier 2000

NVTA/lntegraziun Svizra da l'ost

Las meglieraziuns grazia a la viafier 2000 e la NVTA/lntegraziun Svizra da l'ost portan in profit a l'entir pajais. La rait da binaris moderna é colliada meglier cun l'exteriur.

Lingias da TAS existentas

Lingias da TAS planisadas

NVTA access a la NVTA e colliaziuns cun il TAS

La NVTA collia la Svizra sin l'axa nord-sid cun la rait europeica d'auta sveltezza da las viafiers. La valur da las colliaziuns da la Svizra da l'ost cun Stuttgart e Minca vegn augmentada considerablamain. La Svizra dal vest obtegna ina meglra colliaziun cun il TGV via Genevra, artg dal Jura e Basilea (temp da viadi scursanì grazia a las colliaziuns cun il TAS da la Svizra da l'ost e dal vest). Uschia daventa la Svizra in center dal traffic d'auta sveltezza en l'Europa. Senza la modernisaziun faschess ins in detur enturn noss pajais.

1) FUF 1996 IV 638 2) FUF 1997 IV 1614

Text da la votaziun

Conclus federal

davart la construcziun e la finanziaziun da projects d'infrastructura dal traffic public dals 20 da mars 1998

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 26 da zercladur 1996 1), concluda:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Disposiziuns transitorias

Art. 21 al. 9

9 Quest artitgel vala a partir dal 1. da schaner 1995 enfin a l'entrada en vigur da la lescha davart la taxa sin il traffic da camiuns pesants dals 19 da december 1997 2).

Art. 23

1 lls projects gronds da viafier cumpiglian la nova lingia da viafier tras las Alps (NVTA), la viafier 2000, la colliaziun da la Svizra da l'ost e dal vest cun la rait europeica da viafiers d'auta sveltezza sco er la meglieraziun da la protecziun cunter la canera lung ils trajects da viafier tras mesiras activas e passivas.

2 Per finanziar ils projects gronds da viafier po il cussegl federal:

a) far diever da l'entir retgav da la taxa pauschala sin il traffic cun camiuns pesants tenor l'art. 21 da las disposiziuns executivas fin tar l'entrada en vigur da la taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun u dal consum tenor l'art. 36quater ed augmentar las tariffas da taxa per maximal 100 pertschient;
b) duvrar maximal dus terzs dal retgav da la taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun u dal consum tenor l'art. 36quater;
c) duvrar meds da la taglia sin carburants tenor l'art. 36ter al. 1 lit. c per cuvrir 25 pertschient da las expensas totalas per las lingias da basa da la NVTA;
d) far emprestar meds finanzials sin il martgà da chapital, maximal dentant 25 pertschient da las expensas totalas per la NVTA, la viafier 2000 e la colliaziun da la Svizra da l'ost e dal vest a la rait europeica da viafiers d'auta sveltezza;
e) augmentar per 0.1 punct da pertschient tut las tariffas da la taxa sin la plivalur (inclus il supplement) ch'èn fixadas en l'art. 8 da las disposiziuns transitorias sco er en l'art. 41ter da la constituziun federala e l'art. 8ter da las disposiziuns transitorias;
f) prevair ina finanziaziun cumplementara tras privats u organisaziuns internaziunalas.
3 La finanziaziun dals projects gronds da viafier tenor l'al.1 succeda tras in fond giuridicamain dependent cun agen quint. Ils meds da las taxas e taglias menziunadas en l'al. 2 vegnan cudeschads sur la contabilitad da la confederaziun e mess en il fond durant il medem onn. La confederaziun po conceder anticipaziuns en favur dal fond. L'assamblea federala decretescha il reglament dal fond en la furma d'in conclus federal impegnativ per tuts che n'è betg suttamess a l'oblig da referendum.
4 Ils quatter projects gronds da viafiers tenor l'al. 1 vegnan decis en furma da conclus federals impegnativs per tuts. Per mintga project grond sco totalitad èn da cumprovar il basegn e la madirezza da l'execuziun. Tar il project da la NVTA èn las singulas fasas da construcziun ina part dal conclus federal impegnativ per tuts. L'assamblea federala conceda ils meds finanzials necessaris cun credits impegnativs. Il cussegl federal approva las etappas da construcziun e fixescha il plan da termins.
5 Quest artitgel vala fin tar la conclusiun da las lavurs da construcziun e da la finanziaziun (pajar enavos las anticipaziuns) dals projects gronds da viafier menziunads en l'al. 1.
6 L'art. 21 al. 7 da las disposiziuns transitorias vegn abrogà.

II

Quest conclus é suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

3

2

4

Segund project Artitgel da granezza

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 29 d'avrigl 1998 davart in nov artitgel da granezza limità temporarmain? Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 153 cunter 8 vuschs tar 8 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 36 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Artitgel da constituziun antiquà

¬  Liberalisaziun graduada

L'artitgel da granezza anc uss valaivel en la constituziun federala deriva da l'onn 1929. Quella giada stueva l'agricultura en emprima lingia garantir il provediment da victualias en vista a crisas e guerras. Perquai ha il cussegl federal obtegnì tras la constituziun federala l'incumbensa da garantir la cultivaziun e l'elavuraziun da granezza sco er da far provisiuns.

¬  La situaziun è sa midada

Oz n'esi betg pli necessari che la confederaziun fetschia talas intervenziuns radicalas en il martgà. La situaziun è sa midada cumplettamain en quai che pertutga la segirezza e la politica da commerzi. Ma er las pussaivladads da producziun èn sa meglieradas considerablamain. Durant ils davos onns han ins racoltà en Svizra bler dapli granezza da paun che quai che vegn duvrà. Perquai na datti pli nagina raschun da mantegnair mesiras dal stadi pli vastas che tar ils ulteriurs products agriculs, nua che duai reger per princip il martgà liber.

Ina midada immediata, nunpreparada d'ina economia dal stadi ad ina economia da martgà sin il sectur da graun na fiss dentant betg supportabla per ils producents e per ils muliners. Perquai na pon ins betg abrogar l'artitgel davart la granezza da paun senza substituziun. El duai vegnir remplazzà tras ina disposiziun transitoria, valaivla maximal fin l'onn 2003.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Tenor l'avis dal cussegl federal e dal parlament lubescha questa moda d'agir commensurada ina introducziun graduada dal martgà liber tar la granezza da paun, che resguarda la situaziun dals partenaris da martgà. Il nov artitgel davart la granezza da paun dat al cussegl federal la pussaivladad da desister d'intervenziuns che sfigureschan il martgà e da tuttina tegnair quint da la garanzia da provediment.

§

Text da votaziun

Conclus federal davart in nov artitgel da granezza limità temporarmain

dals 29 d'avrigl 1998

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend prendì invista dal messadi dal cussegl federal dals 26 da zercladur 1996 1), concluda:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 23bis

Abrogà*

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 26

1 La confederaziun procura per in provediment garantì dal pajais cun granezza da paun e farina da far paun.

2 En cas da basegn po ella deviar dal princip da la libertad da commerzi e mastergn.

3 Quest artitgel vala maximal fin iIs 31 da december 2003.

III

Quest conclus é suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

* L'artitgel ch'é d'abrogar tuna:

1 La confederaziun fa las reservas necessarias da gran per segirar il provediment dal pajais. Ella po obligar ils muliners da far reservas da gran e da surpigliar sias reservas per facilitar il stgomi da quellas.

2 La confederaziun promova la cultivaziun da graun en Svizra e favurisescha la selecziun e l'acquisiziun da semenzas indigenas da qualitad. Ella surpiglia il graun indigen da buna qualitad ed adattà per moler per in pretsch che pussibilitescha sia cultivaziun. Ils muliners pon vegnir obligads da surpigliar quest graun per il pretsch d'acquisiziun dal graun tras la confederaziun.

3 La confederaziun procura per il mantegniment da l'industria indigena da mulins; ella defenda medemamain ils interess dals producents da farina e da paun. En il rom da las incumbensas surdadas ad ella surveglia ella il commerzi ed il pretsch dal graun, da la farina e dal paun. La confederaziun prenda las mesiras necessarias per reglar l'import da farina da far paun; ella po resalvar per sasezza il dretg exclusiv d'importar farina da far paun. Sch'igl è necessari conceda la confederaziun als muliners in sustegn vi dals custs da transport en l'intern dal pajais. En favur da las cuntradas muntagnardas prenda ella las mesiras adattadas per cuntanscher in'egualisaziun dals pretschs da la farina.

Il martgà liber duai reger pli e pli er per la granezza, sco ch'igl è il cas sin l'entir sectur agrar. L'artitgel da granezza da paun anc uss valaivel en la constituziun federala na lubescha betg quai. El duai perquai vegnir remplazzà tras in nov artitgel limità temporarmain. Quai pussibilitescha ina liberalisaziun graduada e socialmain cumportabla. Il cussegl federal recumonda il nov artitgel da granezza spezialmain per ils sequents motivs:

Posiziun dal cussegl federal

¬ Il provediment è garantì

En Svizra stat oz adina a disposiziun granezza en quantitad sufficienta, schizunt en situaziuns da crisa. La reglamentaziun actuala che promova la cultivaziun e che preveda che la confederaziun cumpria la granezza indigena ad in pretsch garantì n'è perquai betg pli necessaria. Consequentamain na datti pli nagin motiv d'obligar ils muliners da surpigliar la granezza cumprada da la confederaziun.

¬ Ina reglamentaziun transitoria è necessaria

Il martgà liber ch'ins vul cuntanscher na po betg vegnir realisà cun l'artitgel da granezza actual en la constituziun federala. L'artitgel sto perquai vegnir abrogà. El duai vegnir remplazzà tras in artitgel da constituziun limità temporarmain che vala maximal fin la fin da l'onn 2003. In'ulteriura votaziun dal pievel n'è betg necessaria. Questa moda d'agir pussibilitescha in process d'adattaziun graduà ed economicamain supportabel per ils secturs pertutgads.

¬ lls pretschs sa sbassan

Il pretsch per granezza da paun indigena sto vegnir adattà al nivel da pretschs europeics. Mo uschia cuntanscha l'agricultura svizra la cumpetitivitad meglierada che vegn pretaisa. Grazia als pajaments directs è quest process supportabel. Las consumentas ed ils consuments profitan da las reducziuns da pretschs che creeschan meglras pussaivladads d'exportar per l'industria da victualias svizra.

¬ Tractativas en il parlament

En il parlament è il project stà per gronda part nuncontestà, er sche singuls han pledà per mantegnair la reglamentaziun actuala resp. per desister d'ina reglamentaziun transitoria.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'approvar il conclus federal davart in nov artitgel da granezza limità temporarmain.

2

3

4

Terz project

Iniziativa dal pievel "per ina politica da drogas raschunaivla" (Droleg)

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma: Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel "per ina politica da drogas raschunaivla"?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 112 cunter 42 vuschs tar 17 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 20 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Ina politica efficazia

La confederaziun cumbatta cun vehemenza il commerzi cun drogas e la dependenza da drogas. Ella sa basa latiers sin ina politica ch'è fundada sin las sequentas quatter pitgas: prevenziun, terapia, sminuziun da ristga e repressiun. Questa politica equilibrada ha chattà in vast sustegn tras la votaziun dal pievel dals 28 da settember 1997 davart l'iniziativa dal pievel "Giuventetgna senza drogas".

¬ Resultats encuraschonts

Il cussegl federal vul persequitar questa politica che mussa gia resultats encuraschonts. Il dumber da novs consuments da drogas diras sa sminuescha, e cun quai era il dumber dals mortoris e las infecziuns cun HIV (virus da AIDS) u cun virus da hepatitis en connex cun il consum da drogas. Oz datti differentas terapias, ed adina dapli dependents da drogas èn pronts da sa suttametter ad ina terapia.

¬ Tge vul l'iniziativa?

L'iniziativa "per ina politica da drogas raschunaivla" vul attatgar il problem da drogas nà d'ina autra vart. Ella pretenda ch'il consum da meds narcotics saja liber da chasti e ch'il contact cun tals na vegnia sche pussaivel betg impedì. Ultra da quai surdat ella al stadi l'incumbensa da dar concessiuns en dumber sufficient per organisar la producziun da meds narcotics e per proveder sufficientamain il martgà cun quels, resguardond la protecziun da la giuventetgna. I fiss damai pussaivel da sa procurar drogas senza recept. L'iniziativa prevesa plinavant ch'ina part da las entradas da taglia or dal commerzi da drogas legalisà saja d'impunder per la prevenziun e la terapia.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Sch'ins permetta numnadamain in access praticamain liber a las drogas, existess il grond privel ch'il consum da drogas s'augmentass enstagl da sa sminuir e ch'ils problems cun la dependenza daventassen pli gronds. Sco sulet stadi cun in tal sistem fiss la Svizra in center da cumpra cun in nov martgà nair per turists toxicomans da l'exteriur.

§

3

1) FUF 1995 II 469 2) FUF 1995 III 1245

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel "per ina politica da drogas raschunaivla"

dals 21 da mars 1997

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel "per ina politica da drogas raschunaivla", inoltrada ils 9 da november 1994 1), avend prendì invista dal messadi dal cussegl federal dals 19 da zercladur 1995 2),concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 9 da november 1994 "per ina politica da drogas raschunaivla" è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa dal pievel sa cloma:

I

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 32septies

Il consum da meds narcotics sco er la cultivaziun, il possess e l'acquist da tals per l'agen basegn èn libers da chasti.

Art. 32octies

1 La confederaziun decretescha prescripziuns davart la cultivaziun, I'import, la producziun sco er davart il commerzi cun meds narcotics. 2 La legislaziun federala regla las concessiuns, dadas en dumber sufficient, resguardond spezialmain la protecziun da la giuventetgna, il scumond da reclama e l'infurmaziun davart il product. Meds narcotics che vegnan consumads per raschuns betg medicinalas n'èn betg suttamess ad in oblig da recept.

3 La legislaziun regla la grevezza fiscala dals meds narcotics. Dal retgav net va mintgamai la mesadad a la confederaziun ed als chantuns. Ella fixescha, tge part minimala che saja d'impunder per la prevenziun da l'abus da meds narcotics, la perscrutaziun da sias raschuns ed il levgiament da sias consequenzas.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 27

1 L'art. 32septies entra en vigur cun l'acceptaziun tras il pievel ed ils chantuns, sch'i na s'opponan betg obligaziuns da contracts internaziunals. Contracts internaziunals cun talas disposiziuns èn da desdir immediatamain.

2 La legislaziun executiva tar l'art. 32octies è da decretar entaifer trais onns. Cas cuntrari decretescha il cussegl federal las disposiziuns indispensablas. Contracts internaziunals che cuntradin a las disposiziuns executivas èn d'adattar il pli tard sin il termin da l'entrada en vigur. En cas da basegn èn els d'annullar.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda a pievel e chantuns da refusar l'iniziativa.

"Gea ad ina politica da drogas raschunaivla

¬ Nagin heroin pli "al kiosc". Malgrà la politica a quatter pitgas e la distribuziun da heroin resta l'element principal da la politica da drogas svizra la prohibiziun. Pir il scumond ha fatg ord ina materia quasi senza valur ina fatschenta enorma. "Leschas" da la criminalitad organisada dicteschan il martgà nair. Quest na resguarda betg ils consuments u lur sanadad ed er betg ils interess da la societad. La consequenza: in "kiosc", avert durant 24 uras, nua che tuts, da tge vegliadetgna ed en tge stadi da sanadad ch'els sajan, pon cumprar mintga droga.

Il comité d'iniziativa fa valair: "

¬ Nagina prohibiziun da drogas tenor il model da l'USA. La politica da drogas internaziunala vegn dictada da l'USA ed influenzescha er la prohibiziun da drogas en Svizra. Entant che lur "War on Drugs" ha manà a guerras ed a la destabilisaziun d'entirs pajais en il terz mund, è l'USA sezza il pli grond consument da drogas. Bandas da toxicomans domineschan entiras parts da citads, senza che las mesiras da la polizia midian insatge, era sch'ins construescha adina dapli praschuns e metta en fermanza adina pli blers consuments e commerziants da pitschnas quantitads da drogas.
¬ Naginas empermischuns vidas. Dapi onns discutan spezialists la politica da drogas, dapi onns exista in vast consens tranter ils experts che la prohibiziun da drogas repressiva n'haja betg gì success. Malgrà tut è sa midà pauc. I dat bain intervenziuns per reglar il commerzi da chonv e per dar liber il consum da drogas, ma ellas èn fitg contestadas en il parlament ed anc ditg betg realisadas.
¬ Per ina politica a quatter pitgas equilibrada. Ston las mesiras da prevenziun, las purschidas da terapia, I'agid per toxicomans e la realisaziun da las cundiziuns legalas generalas furmar quatter elements eguals e coordinads. L'iniziativa dal pievel per ina politica da drogas raschunaivla creescha la basa constituziunala per ina tala politica da drogas.
¬ Per ina politica da drogas raschunaivla. L'acceptaziun da l'iniziativa dal pievel per ina politica da drogas raschunaivla creescha las premissas per in commerzi cun drogas controllà. Il martgà nair svaniss pervia da mancanza da pussaivladads da gudogn. Stadi, economia e privats pudessan spargnar grondas summas. Pir la legalisaziun controllada permetta in'infurmaziun effectiva dals toxicomans ed ina prevenziun credibla.

L'iniziativa dal pievel per ina politica da drogas raschunaivla n'empermetta betg la soluziun da tut ils problems en connex cun drogas. Ins na po dentant betg s'imaginar ina meglra alternativa a la misergia actuala."

2

3

4

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal é sa decis per ina politica che vul evitar il consum da drogas e proteger la populaziun da las ristgas da sanadad che resultan da quest. A medem temp duain vegnir purschidas terapias, ed ins vul destruir il commerzi cun drogas. L'access quasi liber als meds narcotics, pretendì da l'iniziativa, è privlus e nunacceptabel. El n'è betg la gista mesira per reducir il consum da drogas. Il cussegl federal refusa l'iniziativa "per ina politica da drogas raschunaivla" spezialmain per ils suandonts motivs:

¬ Access memia facil als meds narcotics

Il cussegl federal sa dosta spezialmain cunter il fatg ch'ins vul praticamain dar liber l'access als meds narcotics. L'iniziativa vul permetter la vendita da meds narcotics senza recept, entant che medicaments bler main privlus fissan suttamess vinavant a l'oblig da recept. ¬ Protecziun da sanadad è periclitada Il privel è grond ch'il consum da drogas e la toxicomania vegnian promovids, sche l'iniziativa vegn acceptada. Las mesiras previdas da l'iniziativa per proteger ils giuvenils n'èn betg sufficientas per restrenscher il consum da drogas e per evitar la dependenza. L'iniziativa stat en contradicziun cun nossa politica da sanadad.

¬ Faus messadi a la giuventetgna

Per evitar ch'ils giuvenils crodian el circul vizius da la droga esi impurtant da confermar lur decisiun da viver senza drogas. I fiss segir e franc fallà da vulair considerar, en il num da la libertad individuala, il consum da meds narcotics sco insatge che sa chapescha da sasez. L'access quasi liber als meds narcotics sco er il grond dumber da concessiuns dal stadi per lur vendita na fissan betg il gist messadi a la giuventetgna.

¬  Ina strategia nunrealistica

L'iniziativa vul remplazzar il commerzi cun drogas tras in martgà da drogas legal. Quest concept n'è betg realistic. La basa legala per la vendita da drogas en noss pajais po esser concepida sco ella vul - ella na fiss mai abla d'impedir il commerzi internaziunal.

¬ La Svizra, in center da cumpra per drogas

Nagin auter pajais ha liberalisà legalmain il martgà da drogas. Sche la Svizra decidess ina tala mesira, fiss ella attractiva per turists toxicomans da l'exteriur. In nov martgà nair pudess flurir, e la Svizra daventass prest in pajais d'export per drogas. In'acceptaziun da l'iniziativa cumplitgass plinavant la collavuraziun en il cumbat internaziunal da las drogas, perquai che la Svizra avess d'annullar las cunvegnas relativas cun las naziuns unidas.

¬ Liberalisaziun memia vasta

Il cussegl federal ha inizià ina revisiun da la lescha davart ils meds narcotics, cun la finamira da sustegnair la politica a quatter pitgas da la confederaziun. En quest rom duai vegnir examinada minuziusamain l'utilitad dals chastis ch'ins ristga cun consumar drogas. Il cussegl federal s'exprima dentant categoricamain cunter la liberalisaziun memia vasta che vegn proponida en l'iniziativa e che cumpiglia er la cultivaziun, l'import, la producziun ed il commerzi da meds narcotics.

¬ Ina politica equilibrada fiss periclitada

En collavuraziun cun ils chantuns, las vischnancas e cun organisaziuns privatas fa la confederaziun ina politica da drogas che cuntanscha buns resultats. La fermezza da questa politica è ch'ella attatga il problem nà da quatter varts.

¡ 1. Prevenziun: persvader ils giuvenils ed ils creschids da na consumar naginas drogas. La maioritad dals giuvenils na consumescha naginas drogas ed il dumber dals novs toxicomans è sa sminuì dapi l'onn 1990.
¡ 2. Terapia: gidar a persunas dependentas da vegnir libras da la droga. Il dumber da las persunas tractadas è sa dublegià dapi l'onn 1990, la maioritad dals toxicomans è abla da vegnir libra da las drogas.
¡ 3. Reducziun da la ristga: salvar la sanadad e la dignitad dals toxicomans, evitar l'infecziun cun AIDS e hepatitis. Dapi il 1994 è sa reducì er il dumber da novas infecziuns e da mortoris pervia da surdosas.
¡ 4. Repressiun: destruir il commerzi cun drogas. La segirezza da la populaziun è meglra dapi ch'ins ha serrà las scenas avertas.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l'iniziativa dal pievel "per ina politica da drogas raschunaivla".

2

3

4

Quart project

Lescha da lavur

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la midada dals 20 da mars 1998 da la lescha federala davart la lavur en l'industria, en il mastergn ed en il commerzi (lescha da lavur)?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 154 cunter 13 vuschs tar 9 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 37 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ La lescha da lavur sto vegnir revedida

¬ Pertge il referendum?

La lescha da lavur actuala datescha da l'onn 1964 e na correspunda betg pli a las cundiziuns da lavur actualas. Per rinforzar la cumpetitivitad da nossa economia duain ils manaschis esser pli flexibels en quai che pertutga il temp da lavur. Ina emprima emprova d'adattar la lescha è vegnida refusada l'onn 1996 en la votaziun a l'urna. Il cussegl federal ed il parlament han perquai elavurà in nov project che na cuntegna betg pli las flaivlezzas da l'emprima revisiun.

¬ Temp da lavur pli flexibel, protecziun supplementara

Nov esi ch'il manaschi ha la pussaivladad d'introducir lavur da saira (da las 20.00 -23.00) senza stuair preschentar ina permissiun. I na dovra er betg pli in tal per far lavur supplementara. Da princip vegnan dunnas ed umens tractads egualmain tar la lavur da notg e da dumengia. Per gulivar eventualas periclitaziuns da la sanadad tras ils temps da lavur pli flexibels vegnan meglieradas las mesiras da protecziun, oravant tut en connex cun lavur da notg e cun maternitad.

Parts dal moviment sindical han er fatg in referendum cunter la nova revisiun. Ellas fan la reproscha ch'il parlament haja mantegnì ils puncts centrals da l'emprim project, malgrà che quel saja vegnì refusà cun gronda maioritad. La revisiun giaja unilateralmain sin donn e cust da las lavurantas e dals lavurants, la flexibilisaziun da la lavur giaja memia lunsch e tegnia quint oravant tut dals interess da l'economia.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament na pon betg acceptar las objecziuns dals adversaris da la revisiun. Els vulan conceder a l'economia il spazi d'agir ch'è urgentamain necessari. En la segund'emprova esi gartegià da chattar ina soluziun che gulivescha gistamain tranter la flexibilitad necessaria per l'economia e las mesiras da protecziun pretendidas dals lavurants. La nova lescha tegna quint dal resultat da la votaziun dal pievel da l'onn 1996 tras las mesiras da protecziun augmentadas.

Tge porta la midada da la lescha?

¬ Meglras cundiziuns per l'economia ...

pussaivladads da pussar e da s'alimentar e sustegnair la tgira d'uffants.

¡ Ils manaschis pon far lavurar il persunal senza permissiun tranter las 6.00 e las 23.00 (fin uss las 20.00). La lavur da las 20.00 fin las 23.00 vala sco lavur da saira ed è admessa mo suenter avair tedlà ils lavurants. Grazia a la lavur da saira esi oravant tut pussaivel da lavurar en duas squadras, per gronda part senza permissiun. Sco lavur da notg vala uss il temp tranter las 23.00 e las 06.00. Ella è suttamessa vinavant a l'oblig da permissiun, cun resalva da las reglamentaziuns spezialas per tscherts geners da manaschis.
¡ I na drova nagina permissiun pli per la lavur supplementara.
¡ Il scumond rigurus per dunnas da lavurar la notg en l'industria vegn abrogà. Per dunnas ed umens valan ils medems temps da lavur e da paus, cun excepziun dals motivs biologics (p. ex.maternitad).

¬ ... e protecziun per ils lavurants

¡ Tgi che presta lavur da notg permanentamain u regularmain obtegna in supplement da temp da 10 pertschient en furma da temp liber.
¡ Lavur da notg regulara dat il dretg d'ina assistenza medicinala e d'ina consultaziun da sanadad.
¡ Tut tenor las circumstanzas sto il manaschi en cas da lavur da notg organisar il transport a la lavur u da la lavur a chasa, metter a disposiziun
¡ Tut tenor il gener da manaschi dastgan vegnir fatgas mo anc maximal 140 u 170 uras da lavur supplementara per onn; enfin uss eran quai 220 u 260 uras.
¡ Dunnas en speranza na dastgan da princip betg pli vegnir occupadas la notg durant las davosas otg emnas avant la pagliola. Ellas obtegnan ina lavur da di eguala u, sche quai n'è betg pussaivel, 80 pertschient da la paja. In dretg da paja exista er sche dunnas en speranza u mammas che tezzan na pon betg pli far lavurs grevas u privlusas e sch'i n'è betg pussaivel da las dar in'autra lavur.
¡ Il patrun ha da proteger l'integritad persunala dals lavurants (p. ex. cunter mulestas sexualas e mobbing) e da procurar ch'els na stoppian consumar nagin alcohol durant la lavur.
¡ Ils lavurants han dretgs d'infurmaziun e da cogestiun en dumondas da protecziun da sanadad e d'organisaziun dal temp da lavur.
¡ Las prescripziuns davart la protecziun da sanadad valan da nov er per las administraziuns chantunalas e communalas. ¡ La lavur auxiliara vegn abrogada en la lescha. Tras quai pon ins evitar temps
da lavur smesiradamain lungs.

"¬ Il december 1996 han il pievel ed ils chantuns refusà cleramain in emprim project da revisiun da la lescha da lavur (LL) che avess purtà in pegiurament dals dretgs da las lavurantas e dals lavurants. Il parlament n'ha dentant betg chapì questa lecziun. Cun gronda maioritad decretescha el anc ina giada quasi il medem project. La lescha da lavur è dentant la disposiziun protectiva la pli impurtanta per las lavurantas ed ils lavurants en noss pajais. Mo ina minoritad d'els è protegida tras contracts da lavur collectivs. En ina situaziun nua che la dischoccupaziun vegn duvrada per far pressiun sin las cundiziuns da lavur e las pajas è mintg'emprova d'indeblir ils dretgs dals lavurants nunacceptabla. Ins sto dir NA a la nova lescha da lavur che suttametta las cundiziuns da lavur anc pli fitg als interess d'ina pitschna minoritad da possessurs, patruns, acziunaris, speculants e banchiers.

Il comité dal referendum fa valair: "

¬ La midada da la lescha da lavur scursanescha la notg. En la lescha actuala entschaiva la notg a las 20.00, en la nova dentant a las 23.00! Il sulet profit han ils patruns: pass a pass pon els abrogar tut ils supplements ch'ils lavurants pon pretender per lavur en squadra u lavur da notg.
¬ La midada da la lescha da lavur promova la lavur da notg. En la lescha actuala è la lavur da notg da princip scumandada - tant per dunnas sco er per umens - era sch'i dat numerusas excepziuns. Per dunnas valan disposiziuns protectivas pli rigurusas, spezialmain en l'industria.

La midada da la lescha da lavur abroghescha il scumond per las dunnas da lavurar da notg en l'industria, dentant senza restrenscher la lavur da notg sin quels secturs nua ch'ella è necessaria per motivs socials u tecnics. Lavur da notg attatga la sanadad e fa donn a la vita sociala e da famiglia. Empè da la restrenscher strictamain tant per dunnas sco er per umens preveda la midada da la lescha da lavur sulettamain in supplement da temp da 10 pertschient da la lavur da notg prestada. Ultra da quai creescha ella numerusas excepziuns che permettan als patruns da guntgir il supplement da temp. Il supplement da temp vala plinavant per tut ils umens pir trais onns suenter l'entrada en vigur da la lescha. En la versiun deliberada dal parlament vegn ultra da quai stritgà durant trais onns il supplement da paja da 25 pertschient per ils umens che prestan lavur da notg temporara. Questa disposiziun è vegnida curregida sin via administrativa a la fin d'avust 1998. In'ulteriura cumprova ch'ins ha fatg nauscha lavur cun midar questa lescha.

¬ La midada da la lescha da lavur avra las portas a l'augment da la lavur da dumengia. Tut las prescripziuns che restrenschan la lavur da dunnas e giuvenils vegnan stritgadas. Per la lavur da dumengia regulara n'èn planisads nagins supplements da paja u naginas autras cumpensaziuns. L'emna da 7 dis vul dir concretamain: la dumengia sco di da paus, sco mument per in engaschament social u cultural communabel, per la vita da famiglia u per activitads sportivas - la dumengia vegn sacrifitgada." Il comité da referendum

2

3

4

Posiziun dal cussegl federal

Tras la nova lescha cun las prescripziuns davart il temp da lavur pli flexiblas obtegna l'economia svizra dapli libertad d'acziun per furmar ils process da lavur e tras quai meglras vistas en ils circuls economics. A medem temp protegia ella las lavurantas ed ils lavurants pertutgads da periclitaziuns da la sanadad, surtut en cas da lavur da notg. Igl e gartegià meglier che l'onn 1996 da crear ina gulivaziun gista tranter ils interess da l'economia e quels dals lavurants. Il cussegl federal recumonda il project spezialmain per las suandontas raschuns:

¬ Meglieraziun da las cundiziuns da basa economicas

L'economia svizra sa chatta en in stadi da midada. Durant ils davos onns n'ha la creschientscha economica betg ademplì las aspectativas, e la dischoccupaziun vegn ad esser in problem er en l'avegnir. Il dumber da plazzas da lavur e vegnì reducì e bleras plazzas han ins translocà a l'exteriur. La cumpetitivitad da la Svizra sto adina vegnir meglierada, saja quai en l'interess da nossa economia u er per crear e mantegnair plazzas da lavur. La revisiun da la lescha da lavur è per quest intent ina contribuziun impurtanta.

¬ Flexibilitad per l'economia ...

Las prescripziuns pli flexiblas per il temp da lavur duain en emprima lingia tegnair quint dals basegns midads da l'economia ed extender lur libertad d'agir:

¡ La nova differenziaziun tranter la lavur da di e da notg pussibilitescha ina lavur da saira che n'è betg suttamessa a l'oblig da permissiun. Ils manaschis èn pli flexibels d'organisar lur temp da lavur. ¡ Umens e dunnas vegnan tractads egualmain pertutgant ils temps da lavur e da paus. Correspundentamain duessan els en avegnir pudair prestar lavur da notg u da dumengia sut las medemas premissas. Er noss pajais da concurrenza ils pli impurtants na conuschan nagin scumond strict per las dunnas da prestar lavur da notg en l'industria. L'abrogaziun da quest scumond rinforza nossa cumpetitivitad internaziunala.

¬ ... e mesiras da protecziun

Lavur da notg e da dumengia resta da princip scumandada er en l'avegnir. Sco fin uss dovran las excepziuns ina permissiun, cun resalva da las branschas cun reglamentaziuns excepziunalas particularas (hotellaria e restauraziun, sanitad publica e.u.v.). Las reglamentaziuns pli flexiblas dal temp da lavur, spezialmain la lavur da notg, muntan ina grevezza supplementara per las lavurantas ed ils lavurants. Sco cumpensaziun vegnan introducidas differentas mesiras da protecziun.

¡ Cuntrari a l'emprim project da revisiun prevesa la nova lescha ina cumpensaziun da la lavur da notg en furma da temp liber supplementar. Tgi che presta regularmain lavur da notg ha il dretg d'in supplement da temp da 10 pertschient sin il temp da lavur effectiv prestà da notg. Uschia han ins chattà ina soluziun per la dumonda la pli contestada avant la votaziun da 1996 che aveva chaschunà il referendum da lezza giada.
¡ Tras l'assistenza medicinala dals lavurants occupads durant la notg duain ins eruir ad uras eventuals problems da sanadad e facturs da ristga ed uschia fixar l'abilitad individuala da far lavur da notg.
¡ Las mesiras pertutgant la segirezza dal viadi a la lavur, I'organisaziun dal transport, la creaziun da pussaivladas da pussar e da s'alimentar sco er la tgira dals uffants duain reducir ils effects negativs da la lavur da notg.
¡ Dunnas en speranza e mammas che tezzan obtegnan ina protecziun supplementara.
¡ Grazia als dretgs da cooperaziun amplifitgads pon ils lavurants defender meglier lur interess en il sectur da la protecziun da sanadad.

¬ Renunzia a dapli lavur da dumengia

Cun la revisiun dal 1996 vuleva il parlament lubir la lavur da dumengia en fatschentas da vendita durant ses dumengias l'onn senza permissiun da las autoritads. Quai è stada in'ulteriura raschun principala per la refusaziun dal project. En la nova lescha han ins perquai stritgà questa disposiziun senza remplazzament.

¬ Project cun grond sustegn

L'onn 1996 ha renunzià il cussegl federal ad ina recumandaziun da votaziun, perquai ch'el na pudeva betg acceptar la renunzia ad ina cumpensaziun da la lavur da notg ch'era vegnida concludida dal parlament cunter sia voluntad. En la segunda emprova esi gartegià da chattar ina soluziun per questa dumonda impurtanta. Er en ulteriurs puncts tegna la nova lescha quint dal resultat da la votaziun dal pievel da 1996, resguardond en moda equilibrada ils interess da l'economia vid ina flexibilisaziun e las pretensiuns dals lavurants per meglras mesiras da protecziun.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'approvar la midada da la lescha da lavur.

§

4

1) FUF 1998 1394 2) FUF 1997 N 2793 3) DS 822.11

Text da votaziun

Lescha federala davart la lavur en l'industria, en il mastergn ed en il commerzi (Lescha da lavur)

Midada dals 20 da mars 1998

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend gì invista dal rapport da la cumissiun per l'economia e las taxas dal cussegl naziunal  dals 17 da november 1997 1) e da la posiziun a bucca dal cussegl federal dals 18 da december 1997 avant il cussegl naziunal 2), concluda:

I

La lescha da lavur3) vegn midada sco suonda:

Substituziun d'ina expressiun: En il titel che preceda l'artitgel 6 sco er en ils artitgels 6 alineas 3 e 4, 38 alinea 1, 59 alinea 1 lit. a e 60 alinea 1 vegn l'expressiun "igiena" substituida da "protecziun da la sanadad".

Art. 1 al.1.

1 La lescha è, cun resalva dals artitgels 2-4, applitgabla per tuts manaschis publics e privats.

Art. 3a Titel marginal, frasa introductiva e lit.a Las prescripziuns da questa lescha davart la protecziun da la sanadad (art. 6, 35 e 36a) èn dentant applitgablas:

a. per l'administraziun da la confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas;

Art. 5 al.1

1 Las prescripziuns spezialas da questa lescha per manaschis industrials èn applitgablas per il manaschi singul u per singulas partiziuns d'in manaschi mo a basa d'in'ordinaziun da subordinaziun da l'uffizi federal per economia e lavur (uffizi federal).

Art. 6 al. 1 e 2bis

1 Il patrun è obligà da prender tuttas mesiras per proteger la sanadad dals lavurants ch'èn tenor l'experientscha necessarias, tenor il stadi da la tecnica applitgablas e ch'èn adattadas a las relaziuns dal manaschi. El ha plinavant da prevair las mesiras necessarias per proteger l'integritad persunala dals lavurants.

2bis Il patrun ha da procurar ch'il lavurant na stoppia betg consumar alcohol u auters meds enivrants durant l'execuziun da sia activitad professiunala. Il cussegl federal regla las excepziuns.

Art. 9 al. 1 lit. a ed al. 2

1 Il temp da lavur maximal per emna munta a: a. 45 uras per lavurants en manaschis industrials sco er per il persunal da biro, per emploiads tecnics ed auters, inclus il persunal da vendita en manaschis gronds dal commerzi en detagl; Al. 2 è abrogà.

Prescripziuns davart la protecziun da la sanadad

Lavur da di e da saira

Temp da paus quotidian

Scumond da la lavur da notg

Excepziun dal scumond da la lavur da notg

Art. 10

1 La lavur tranter las 6.00 e las 20.00 vala sco lavur da di, la lavur da las 20.00 fin a las 23.00 è lavur da saira. La lavur da di e la lavur da saira na drovan betg permissiun. Il patrun po introducir la lavur da saira suenter in'audienza da la represchentanza dals lavurants dal manaschi u, sch'ina tala n'exista betg, dals lavurants pertutgads.

2 Entschatta e fin da la lavur da di e da saira dal manaschi pon vegnir fixadas autramain tranter las 5 e 24 uras, sche la represchentanza dals lavurants dal manaschi u, sch'ina tala n'exista betg, la maioritad dals lavurants pertutgads van d'accord cun quai. La lavur da di e da saira dal manaschi dura er en quest cas maximal 17 uras.

3 La lavur da di dal singul lavurant sto restar en il term da 14 uras, inclus las pausas ed il temp da lavur supplementar.

Art. 12 al. 2–4

2 Il temp da lavur supplementar na dastga betg surpassar duas uras per di per il singul lavurant, auter che lavurdis libers da la lavur u en cas urgents, ed en l'onn chalendar na dapli che:

a. 170 uras per lavurants cun in temp da lavur maximal per emna da 45 uras;
b. 140 uras per lavurants cun in temp da lavur maximal per emna da 50 uras.

Al. 3 e 4 èn abrogads.

Art. 14

Abrogà

Art. 15a

1 Als lavurants esi da conceder in temp da paus quotidian d'almain indesch uras successivas. 2 Per lavurants creschids po il temp da paus vegnir reducì ina giada per emna fin sin otg uras, sche la durada dad indesch uras vegn observada en la media da duas emnas.

Art. 16

L'occupaziun da lavurants ordaifer il temp da lavur da di e da saira dal manaschi tenor l'artitgel 10 (lavur da notg) è scumandada. Las disposiziuns da l'artitgel 17 èn resalvadas.

Art. 17

1 Excepziuns dal scumond da la lavur da notg dovran ina permissiun.

2 Lavur da notg permanenta regulara u periodica vegn permessa, sch'ella è indispensabla per motivs tecnics u economics.

§

Durada da la lavur da notg

Supplement da paja e da temp

3 Lavur da notg temporara vegn permessa sch'i vegn cumprovà in basegn urgent.

4 Lavur da notg tranter las 5.00 e las 6.00 sco er tranter las 23.00 e las 24.00 vegn permessa, sch'i vegn cumprovà in basegn urgent.

5 Lavur da notg permanenta regulara u periodica vegn permessa da l'uffizi federal, lavur da notg temporara da l'autoritad chantunala.

6 Il patrun na dastga betg occupar il lavurant da notg senza ses consentiment.

Art. 17a

1 En cas da lavur da notg na dastga il temp da lavur quotidian dal singul lavurant betg surpassar nov uras; el sto, inclus las pausas, star en il term da diesch uras. 2 Sch'il lavurant vegn occupà sin il pli durant trais da set notgs successivas, dastga il temp da lavur quotidian muntar a diesch uras sut las premissas fixadas en l'ordinaziun; il temp da lavur sto dentant, inclus las pausas, star en il term da dudesch uras.

Art. 17b

1 Al lavurant che presta lavur da notg mo temporarmain ha il patrun da conceder in supplement da paja d'almain 25 pertschient.

2 Lavurants che prestan lavur da notg permanenta regulara u periodica han il dretg da cumpensar 10 pertschient dal temp prestà durant la lavur da notg. Il temp da paus cumpensatori è da conceder entaifer in onn. Per lavurants che lavuran regularmain la saira u la damaun maximalmain in'ura durant il temp da lavur da notg po la cumpensaziun era vegnir concessa en furma da supplement da paja.

3 Il temp da paus cumpensatori tenor l'alinea 2 n'è betg da conceder , sche:

a. la media da la durada da squadra dal manaschi, inclus las pausas, na surpassa betg set uras, u
b. sche la persuna che fa lavur da notg vegn occupada mo durant quatter notgs l'emna (emna da quatter dis), u
c. sch'ins conceda als lavurants auters temps da paus cumpensatoris entaifer in onn, saja quai tras contract da lavur collectiv u tras l'applicaziun analoga da prescripziuns dal dretg public.
4 Reglamentaziuns da cumpensaziun tenor l'alinea 3 lit. c ston vegnir giuditgadas da l'uffizi federal che constatescha l'egualitad cun il temp da paus legal cumpensatori tenor l'alinea 2.

Visita medicinala e cussegliaziun

Inabilitad per la lavur da notg

Ulteriuras mesiras en cas da lavur da notg

Scumond da lavurar la dumengia

Excepziuns dal scumond da lavurar la dumengia

Art. 17c

1 Il lavurant che presta lavur da notg durant in temp pli lung ha il dretg che ses stadi da sanadad vegnia examinà sco er il dretg da sa laschar cussegliar co ils problems da sanadad colliads cun la lavur pon vegnir reducids u evitads.

2 Ils detagls vegnan reglads en l'ordinaziun. La visita medicinala po vegnir declerada per obligatoria per tschertas gruppas da lavurants.

3 Il patrun porta ils custs da la visita medicinala e da la cussegliaziun, sche la cassa da malsauns u in auter assicurader na surpiglia betg quels custs.

Art. 17d

Tenor pussaivladad ha il patrun da dar a quel lavurant ch'è vegnì declerà inabel per la lavur da notg ina lavur sumeglianta da di, per la quala el è adattà.

Art. 17e

1 Uschenavant che las circumstanzas pretendan quai, è il patrun ch'occupa lavurants regularmain da notg obligà da prevair ulteriuras mesiras adattadas per proteger ils lavurants, particularmain concernent la segirezza dal viadi a la lavur, l'organisaziun dal transport, las pussaivladads da pussar e da s'alimentar sco er la tgira d'uffants.

2 Las autoritads cumpetentas per la permissiun pon colliar cundiziuns correspundentas cun la permissiun dal temp da lavur.

Art. 18

1 Igl è scumandà d'occupar lavurants da la sonda a las 23.00 fin la dumengia a las 23.00. L'artitgel 19 è resalvà. 2 Il spazi da temp da 24 uras, fixà en al. 1, po vegnir anticipà u spustà per maximal in'ura, sche la represchentanza dals lavurants dal manaschi u, nua ch'ina tala n'exista betg, la maioritad dals lavurants dal manaschi pertutgads van d'accord cun quai.

Art. 19

1 Excepziuns dal scumond da lavurar la dumengia dovran ina permissiun.

2 Lavur da dumengia permanenta regulara u periodica vegn permessa, sch'ella è indispensabla per motivs tecnics u economics.

3 Lavur da dumengia temporara vegn permessa, sch'i vegn cumprovà in basegn urgent. Per questa lavur esi da conceder in supplement da paja da 50 pertschient.

4 Lavur da dumengia permanenta regulara u periodica vegn permessa da l'uffizi federal, lavur da dumengia temporara da l'autoritad chantunala.

§

Dumengia libra e paus cumpensatori

Firads e festas religiusas

Scumond da cumpensar il temp da paus cun autras prestaziuns

Manaschi a lavur cuntinuada

5 Il patrun na dastga betg occupar il lavurant la dumengia senza ses consentiment.

Art. 20

1 Entaifer duas emnas sto vegnir dada libra almain in'entira dumengia sco di da paus emnil directamain avant u suenter il temp da paus quotidian.

L'artitgel 24 è resalvà.

2 Lavur da dumengia d'ina durada da fin tschintg uras è da gulivar cun temp liber. Sch'ella dura pli ditg che tschintg uras esi da conceder durant l'emna precedenta u suandanta directamain suenter il temp da paus quotidian in di da paus cumpensatori d'almain 24 uras consecutivas, e quai durant in di da lavur. 3 Il patrun dastga occupar il lavurant temporarmain durant il temp da paus, sche quai è necessari per evitar che rauba giaja en mal u per impedir u dismetter disturbis da manaschi; il paus cumpensatori è dentant da conceder il pli tard l'emna proxima.

Art. 20a

1 Il di da la festa naziunala è mess a pèr a las dumengias. Ils chantuns pon metter a pèr a la dumengia maximal otg ulteriurs firads per onn e reparter quels a moda differenta en las regiuns dal chantun.

2 Il lavurant ha il dretg d'interrumper la lavur durant auters firads religius betg renconuschids dal chantun. El ha dentant da communitgar quai al patrun il pli tard trais dis avant. L'artitgel 11 è applitgabel.

3 Il patrun sto tenor pussaivladad dar al lavurant sin ses giavisch il temp necessari per frequentar festas religiusas.

Art. 21 al. 3

L'artitgel 20 alinea 3 è applitgabel confurm a ses senn.

Art. 22

Uschenavant che la lescha prescriva temps da paus, na dastgan quels betg vegnir cumpensads cun prestaziuns en daner u cun autras prestaziuns, danor en cas che la relaziun da lavur vegn concludida.

Titel precedent a l'art. 23

3. Manaschi a lavur cuntinuada Art. 23

Abrogà

Art. 24

1 In manaschi a lavur cuntinuada dovra ina permissiun.

2 In manaschi a lavur cuntinuada regulara u periodica obtegna ina permissiun sch'el è indispensabel per motivs tecnics u economics.

Midada da squadra

3 In manaschi a lavur cuntinuada temporara obtegna ina permissiun, sch'i vegn cumprovà in basegn urgent. 4 In manaschi a lavur cuntinuada regulara u periodica obtegna la permissiun da l'uffizi federal, in manaschi a lavur cuntinuada temporara da l'autoritad chantunala.

5 Cun in'ordinaziun vegni determinà sut tge cundiziuns ch'in manaschi a lavur cuntinuada po prolungar il temp da lavur maximal per di e per emna e co ch'el po reparter autramain il temp da paus.

Il temp da lavur maximal per emna na dastga per regla betg vegnir surpassà en la media da 16 emnas.

6

Dal rest èn applitgablas las prescripziuns davart la lavur da notg e da la dumengia per il manaschi

a lavur cuntinuada.

Titel precedent a l'art. 25 4. Ulteriuras prestaziuns

Art. 25

1 Il temp da lavur è da parter en uschia ch'il singul lavurant n'ha betg da prestar la medema squadra durant pli che sis emnas consecutivas.

2 En cas da lavur da di e da saira en duas squadras sto il lavurant esser participà regularmain a domaduas squadras ed en cas da lavur da notg er regularmain a la lavur da di e da notg.

3 En enclegientscha cun ils lavurants pertutgads ed observond las cundiziuns e grevezzas che vegnan fixadas da l'ordinaziun po la durada da sis emnas vegnir prolungada u ch'ins po desister entiramain da la midada da squadra.

Titel precedent a l'art. 26 Abrogà

Art. 26 al. 1

3 Per proteger ils lavurants ed entaifer ils limits dal temp da lavur maximal per emna pon ulteriuras disposiziuns vegnir fixadas en furma d'ordinaziun concernent il temp da lavur supplementar, la lavur da notg e da dumengia sco er concernent la lavur en squadras ed il manaschi a lavur cuntinuada.

Art. 27 al. 1 ed 1 bis

1 Tschertas gruppas da manaschis u da lavurants pon tras ordinaziun vegnir deliberadas entiramain u parzialmain da las prescripziuns dals artitgels 9-17a, 17b alinea 1,18-20, 21, 24, 25, 31 e 36 e vegnir

§

suttamessas a disposiziuns particularas correspundentas, sche quai è necessari cun resguard a lur relaziuns spezialas.

1bis Deliberads da l'obligaziun d'avair ina permissiun per la lavur da notg e da dumengias vegnan spezialmain manaschis pitschens da mastergn, per ils quals ina tala activitad è necessaria.

Titel precedent a l'art. 29 IV. Prescripziuns da protecziun spezialas 1. Lavurants giuvenils

Art. 30 al. 2

2 Cun in'ordinaziun vegn fixà per tge gruppas da manaschis u da lavurants sco er sut tge cundiziuns:

a. giuvenils en la vegliadetgna da pli che 13 onns pon vegnir engaschads per exequir cumissiuns e lavurs levas;
b. giuvenils en la vegliadetgna da main che 15 onns pon vegnir occupads en cas da preschentaziuns culturalas, artisticas e sportivas sco er en la propaganda.

Art. 31 al. 1 segunda frasa ed al. 2–4

1 ...Tiers il temp da lavur esi da quintar in eventual temp da lavur supplementar ed er il temp d'instrucziun obligatoria, sch'el croda en il temp da lavur. 2 Il temp da lavur dals giuvenils sto, inclus las pausas, esser limità entaifer in spazi da temp da 12 uras. Giuvenils fin a 16 onns cumplenids dastgan vegnir occupads sin il pli fin las 20.00 e giuvenils da pli che 16 onns sin il pli fin a las 22.00. Resalvadas èn las disposiziuns divergentas davart l'occupaziun da giuvenils en il senn da l'artitgel 30 alinea 2. 3 Giuvenils fin il 16avel onn cumplenì na dastgan betg vegnir engaschads per temps da lavur supplementars. 4 Il patrun na dastga betg occupar giuvenils durant la notg e las dumengias. Excepziuns pon vegnir previsas tras ordinaziun, spezialmain en l'interess da la scolaziun professiunala sco er per l'occupaziun da giuvenils en il senn da l'artitgel 30 alinea 2.

Titel precedent a l'art. 33 Abrogà

Art. 33 e 34 Abrogads

Protecziun da la sanadad en cas da maternitad

Occupaziun en cas

da maternitad

Lavur cumpensatoria e pajament dal salari durant la maternitad

Titel precedent a l'art. 35

2. Dunnas en speranza e mammas che tezzan lur uffants

Art. 35

1 Il patrun ha d'occupar dunnas en speranza e mammas che tezzan lur uffants sco er da formular lur cundiziuns da lavur uschia che lur sanadad e la sanadad da l'uffant na vegnan betg pregiuditgadas. 2 Cun in'ordinaziun po l'occupaziun da dunnas en speranza e da mammas che tezzan lur uffants vegnir scumandada per motivs da sanadad en cas da lavurs grevas e privlusas u po vegnir fatga dependenta da cundiziuns particularas.

3 Dunnas en speranza e mammas che tezzan lur uffants che na pon betg exequir tschertas lavurs a basa da las prescripziuns da l'alinea 2 han il dretg dad 80 pertschient da la paja e d'ina bunificaziun commensurada da la paja en natiralias che croda davent, sch'il patrun na po betg dar ad ellas ina lavur cumpensatoria equivalenta.

Art. 35a

1 Dunnas en speranza e mammas che tezzan lur uffants dastgan vegnir occupadas mo cun lur consentiment.

2 Dunnas en speranza dastgan star davent da la lavur u abandunar quella cun in simpel avis. A mammas che tezzan lur uffants esi da dar il temp necessari per quest intent.

3 Pagliolancas na dastgan betg vegnir occupadas durant otg emnas suenter la pagliola e suenter fin tar la 16avla emna mo cun lur consentiment.

4 Dunnas en speranza na dastgan betg vegnir occupadas tranter las 20 e las 6 uras a partir da la 8avla emna avant la naschientscha.

Art. 35b

1 A dunnas en speranza che vegnan occupadas tranter las 20.00 e las 6.00 ha il patrun d'offrir a partir da la 8avla emna avant la naschientscha tenor pussaivladad ina lavur equivalenta tranter las 6.00 e las 20.00. Quest'obligaziun vala er per l'ulteriur temp da la gravidanza sco er per il temp tranter la 8avla e la 16avla emna suenter la pagliola.

2 Per las periodas fixadas en l'alinea 1 han dunnas che vegnan occupadas tranter las 20.00 e las 6.00 il dretg dad 80 pertschient da la paja, senza eventuals supplements per lavur da notg, inclusiv ina bunificaziun commensurada per la paja en natiralias che croda davent,

§

Dar conuschent l'urari da lavur e las permissiuns per la durada da la lavur

Dretgs da cogestiun sch'i n'è betg pussaivel d'offrir ad ellas in'autra lavur equivalenta.

Titel precedent a l'art. 36

3. Lavurant cun obligaziuns da famiglia

Art. 36

1 Tar la fixaziun dal temp da lavur e dal temp da paus esi da prender particularmain resguard dals lavurants cun obligaziuns da famiglia. Sco talas valan l'educaziun dals uffants fin a 15 onns sco er il quità per confamigliars u per persunas che stattan datiers e basegnan ina tgira.

2 Quests lavurants dastgan vegnir engaschads per temps da lavur supplementars mo cun lur consentiment. Sin lur dumonda esi da conceder ad els ina pausa da mezdi d'almain in'ura e mesa.

3 Il patrun sto conceder a lavurants cun obligaziuns da famiglia che preschentan in attest da medi il temp necessari per tgirar uffants malsauns en la dimensiun da fin a trais dis.

Titel precedent a l'art. 36a

4. Autras gruppas da lavurants

Art. 36a

Per motivs da sanadad po l'ordinaziun scumandar u suttametter a cundiziuns particularas l'occupaziun d'autras gruppas da lavurants en lavurs grevas e privlusas.

Art. 47

1 Il patrun ha da dar conuschent als lavurants cun in'affischa u en in'autra maniera adattada:

a. l'urari e las permissiuns per la durada da la lavur
b. las prescripziuns spezialas da protecziun en quest connex.

2 L'ordinaziun fixescha tge uraris da lavur ch'èn da communitgar a l'autoritad chantunala.

Art. 48

1 Ils lavurants u lur represchentants en il manaschi han il dretg da cogestiun en las suandantas fatschentas:

a. En tuttas dumondas da la protecziun da la sanadad;
b. tar l'organisaziun dal temp da lavur e tar la furmaziun dals uraris da lavur;
c. pertutgant las mesiras previsas per la lavur da notg en il senn da l'artitgel 17e.

1)

DS

822.14

2)

DS

832.20

3)

DS

822.11;

CU …

) Rectifitgà da la cumissiun redacziunala da l'assamblea federala (art. 33 LCD)

als 31 d'avust 1998

Lescha davart la cogestiun

2 Il dretg da cogestiun cumpiglia il dretg da vegnir tadlà e cusseglià avant ch'il patrun prenda ina decisiun, sco er il dretg d'enconuscher il motiv da la decisiun, sche quella na tegna betg u mo parzialmain quint da las objecziuns dals lavurants u da lur represchentants en il manaschi.

Art. 64

La lescha da cogestiun dals 17 da december 1993 1) vegn midada sco suonda:

Art. 10 lit. a

La represchentanza dals lavurants ha dretgs particulars da cogestiun en las fatschentas suandantas e tenor la legislaziun correspundenta:

a. en dumondas da la segirezza da la lavur en il senn da l'artitgel 82 da la lescha federala davart l'assicuranza cunter accidents 2) sco er en dumondas da la protecziun dals lavurants en il senn da l'artitgel 48 da la lescha da lavur 3);

Art. 71 lit. b

Resalvadas èn particularmain:

b. Las prescripziuns federalas, chantunalas e communalas davart la relaziun da servetsch da dretg public; da las prescripziuns davart la protecziun da la sanadad dastga dentant vegnir guntgì mo en favur dals lavurants.

II

Disposiziuns transitorias

L'artitgel 17b al. 2-4 entra en vigur sco suonda4):

1. per dunnas ch'eran enfin uss suttamessas al scumond da lavur da notg e che prestan uss da nov lavur da notg, il medem mument sco las ulteriuras disposiziuns da questa lescha;

2. per tut ils auters lavurants trais onns suenter l'entrada en vigur da tut las ulteriuras disposiziuns da questa lescha.

III

Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ 2 Il cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/Votaziun%20dal%20pievel%20dals%2010%20da%20zercladur%202018%20%20Brf%20RM.pdf.download.pdf/Votaziun%20dal%20pievel%20dals%2010%20da%20zercladur%202018%20%20Brf%20RM.pdf	Votaziun dal pievel dals 10 da zercladur 2018
Explicaziuns dal Cussegl federal

1 Iniziativa dal pievel «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)»

2 Lescha federala davart gieus per daners (Lescha da gieus per daners)

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Davart quai vegni votà

Iniziativa dal pievel «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)»

L’iniziativa vul che mo pli la Banca naziunala svizra (BNS) dastgia crear daners, las bancas da fatschenta percunter betg pli. Ultra da quai duai la BNS metter en circulaziun ils daners «senza far debits», pia senza cuntraprestaziun. Quai cun reparter ils daners directamain a la Confederaziun, als chantuns u a la populaziun. Uschia duain vegnir protegids ils daners da la clientella da banca e vegnir impedidas crisas finanzialas.

Infirmaziuns davart quest project paginas 4–15
Text da votaziun paginas 11–12

Lescha federala davart gieus per daners (Lescha da gieus per daners)

La nova lescha vul modernisar il martgà svizzer da gieus per daners ed augmentar la protecziun dals consuments. Plinavant garantescha ella ch’ils purschiders da gieus per daners prestan er vinavant ina contribuziun a favur da noss bainstar general.

Infirmaziuns davart quest project paginas 16–25
Text da votaziun paginas 26–75

Video da votaziun:
www.admin.ch/videos

Iniziativa dal pievel «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)»?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa dal pievel.

Il Cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 169 cunter 9 vuschs e 12 abstensiuns, il Cussegl dals chantuns cun 42 cunter 0 vuschs ed 1 abstensiun.

Il pli important en furma concisa

L’Iniziativa per il daner cumplain è naschida sut l’aspect da la crisa finanziala globala da l’on 2008 sco er sin basa da l’augment dals debits privats e publics en blers pajais. Tenor ils iniziants èn las emissiuns monetaras tras las bancas in motiv principal per crisas finanzialas.

L’iniziativa vul che tut ils daners – tant daners bluts sco er daners virtuals sin ils contos da banca – veggian creads unicamain da la Banca naziunala svizra (BNS). Las bancas da fatschenta na dastgassan pia crear pli nagins daners cun surdar credits. Ultra da quai duai la BNS metter en circulaziun ils daners creads da nov «senza far debits» – pia senza cuntraprestaziun. Quai cun reparter ils daners directamain a la Confederaziun, als chantuns u a la populaziun. Tras quest uschenumnà sistem dal daner cumplain vul l’iniziativa render pli segirs ils daners da la clientella da banca ed impedir crisas finanzialas.

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l’iniziativa. Il sistem dal daner cumplain pretendi na po betg garantir la stabilitad finanziala. In tal sistem n’è veggì realisà fin ussa en nagins auters pajais. Quai fiss ina ruptura cun il sistem monetar actual che funcziuna bain. Il sectur da finanzas veggiss indeblì, er a disfavur da la clientella da banca. Ultra da quai chaschunnass l’iniziativa ina concentraziu da pussanza nungiavischada tar la BNS, uschia che la BNS veggiss exponida ad in squitsch politic anc pli grond da finanziar expensas publicas. Per rinforzar la stabilitad finanziala ha il Cussegl federal gia prendì mesiras pli efficazias.

Il project da votaziun en detagl

I dat duas sorts da daners: daners bluts e daners virtuals. Daners bluts èn munaida e bancnotas. Daners virtuals per-cunter èn daners en furma electronica sin in conto da banca u da posta. Er ils dabuns da las bancas da fatschenta (bancas) tar la Banca naziunala svizra (BNS) èn ina furma da daners virtuals.

En il sistem actual creescha la BNS daners, tras quai ch’ella cumpra valurs d’investiziun da las bancas (sco p.ex. devisas) u tras quai ch’ella dat credits a las bancas. Ultra da quai stgaffeschan las bancas er daners en furma da daners vir-tuals, tras quai ch’ellas surdattan credits (guardar chascha «Emissiuns monetaras tras las bancas da fatschenta», p. 9).

Ils iniziants vulan sa distanziar da quest sistem. Cun in uschenumna sistem dal daner cumplain vulan els proteger meglier ils daners da la clientella da banca ed impedir crisas finanzialas. L’Iniziativa per il daner cumplain pretenda duas midadas fundamentalas: Sco emprim na duajan betg mo ils daners bluts, mabain da nov er ils daners virtuals vegnir creads unicamain da la BNS. Per las bancas na duai betg pli esser pussaivel da crear daners, cur ch’ellas surdattan credits. Plinavant duajan las bancas excorporar da lur bilantschas tscherts contos da la clientella (numnadamain ils contos per il traffic da pajaments, sco p.ex. ils contos da salari) e manar separadamain quests contos. Quests contos duajan esser cuvrids cumplettamain cun dabuns tar la BNS, per ch’els sajan protegids, sche la banca faschess concurs.

Sco segund pretenda l’iniziativa che la BNS mettia en circulaziun ils daners «senza far debits». Quai vul dir che la BNS stuess crear daners senza cuntraprestaziun e ch’ella stuess reparter quests daners directamain a la Confederaziun, als chantuns u a la populaziun.

Il sectur da finanzas gioga oz ina rolla impurtanta per l’economia publica svizra. Quai cun ina quota da 5,6 pertschient da l’occupaziun totala en Svizra e cun ina quota da valurisaziun da 9,1 pertschient dal product naziunal brut.\(^1\) L’iniziativa re-strenschess l’activitad commerziala da las bancas, perquai ch’ellas na pudessan betg pli finanziar credits uschia sco oz. Ellas stuessan chattar autras pussaivladads da finanziaziun che fissan probablamain pli charas. Quai pudess avair consequenzas negativas per lur marschas. Eventuals custs supplementars vegnissan las bancas eventualmain ad adossar a la clientella – en furma da taxas e da tschains pli auts sin credits.

L’iniziativa avess consequenzas per la politica monetara da la BNS. La BNS stuess reparter daners emess da nov a la Confederaziun, als chantuns u a la populaziun «senza far debits». Qua tras finanziass ella directamain las expensas publicas. Uschia pudess ella vegnir exponida ad in squitsch

\(^1\) L’indicaziun per la quota d’occupaziun sa referescha al 3. quartal 2017, quella per la quota da valurisaziun a l’on 2016. Funtauna:
– Uffizi federal da statistica, statistica d’occupaziun (www.bfs.admin.ch > Statistiken finden > Industrie, Dienstleistungen > Unternehmen und Beschäftigte > Beschäftigungsstatistik > Beschäftigte nach Vollzeitäquivalenten und Wirtschaftsabteilungen)
– Uffizi federal da statistica, quint general d’economia publica (www.bfs.admin.ch > Statistiken finden > Volkswirtschaft > Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung > Produktionskonto > Produktionskonto nach institutionellen Sektoren).

politici, quai che pudess periclitar sia l'indipendenza. Questa nuova forma d'emissioni monetarie engrevgiass la politica monetaria, en special cur che la BNS sto reducir la quantità da daners. Per quest intento stuess ella puspè pretender enavos ils daners ch'ella ha reparti a la Confederaziun, als chantuns u a la populaziun, u diminuir ils emprests a las bancas.

Emissiuns monetaras tras las bancas da fatschenta

Las bancas surdattan credits a persunas privatas u ad interpresas, p.ex. per cumprar ina chasa u ina maschina. Las bancas pon surdar credits en duas modas: Ellas pon duvrar per quest intent ils daners ch’il client ha mess sin ses conto da banca. Ma ellas pon er crear daners: Sch’ina banca surdat in credit, bunifitgescha ella la summa correspundenta sin il conto dal client e creescha uschia daners virtuals. Il client impunda lura quests daners per la cumpra previsa.

Las bancas na pon betg crear illimitadamain daners. Sco emprim vegnan la quantitat dals credits e las emissiuns monetaras determinadas decisivamain tras ils tschains da la BNS: Tras tschains pli auts daventan ils credits per las bancas e per lur clientella p.ex. pli chars. Sco segund gioga l’interess da las chasadas e da las interpresas per credits ina rolla, ed uschia pia la conjunctura e las aspetativas envers il futur. Sco terz vegnan las emissiuns monetaras limitadas tras prescripziuns giuridicas: Las bancas ston disponer d’ina quantitat minimala prescritta da meds finanzials liquids (liquiditat) ed avair – tar la BNS – daners emess da la BNS; las persunas che prendan si in credit ston avair avunda agens meds finanzials. La finala surdattan las bancas ils credits mo suenter avair analisà fundadamain las ristgas, perquai ch’ellas èn interessadas da survegnir enavos quests credits.

Las emissiuns monetaras tras las bancas pussibiliteschan a las chasadas ed a las interpresas da finanziar investiziuns ch’èn pli grondas che lur respargns directamain disponibels. Uschia pon vegnir sviluppads projects che na fissan betg pussaivels autramain.

10

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)»

dals 15 da december 2017

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)»
ch’è vegnida inoltrada il 1. da december 2015²,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegli federal dals 9 da november 2016³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dal 1. da december 2015 «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 99 Urden dal martgà da daners e da finanzas

¹ La Confederaziun garantescha il provediment da l’economia cun daners e cun prestazius da servetschs finanzials. En quest connex po ella divergiar dal princip da la libertad economica.

² La Confederaziun suletta creescha munaida, bancnotas e daners virtuals sco meds da pajament legals.

³ La creaziun e l’utilisaziun d’auters meds da pajament èn admessas, sche quai è cumpatibel cun l’incumbensa legala da la Banca naziunala svizra.

⁴ La lescha regla il martgà da finanzas en l’interess general dal paiais. Ella regla en spezial:

   a. las obligaziuns fiduziarias dals furniturs da servetschs finanzials;
   b. la surveglianza da las cundiziuns da fatschenta dals furniturs da servetschs finanzials;
   c. la permissiun e la controlla da products finanzials;
   d. las pretensius envers ils agens meds;

¹ CS 101
² Fegl uffizial federal 2015 9651
³ Fegl uffizial federal 2016 8475

Iniziativa per il daner cumplain. COF

e. la limitaziun da l’agen commerzi.

5 Ils furniturs da servetschs finanzials mainan ils contos per il traffic da pajaments da la clientella ordaifer lur bilantscha. Quests contos na fän betg part da la massa da concurs.

Art. 99a Banca naziunala svizra

1 La Banca naziunala svizra sco banca centrala independenta fa ina politica monetara che serva a l’interess general dal pajaïs; ella dirigia la quantitat da daners e garantescha ch’il traffic da pajaments funcziunia e che l’economia veginia provedida cun credits tras ils furniturs da servetschs finanzials.

2 Ella po fixar termins minimals per investiziuns finanzialas.

3 En il rom da sia incumbensa legala metta ella en circulaziun daners creads da nov senza far debits, e quai sur la Confederaziun u sur ils chantuns, ubain cun reparter quels directamain als burgais. Ella po conceder a las bancas emprests a temp limità.

4 Ella furma avunda reservas monetaras or da ses retgavs; ina part da questas reservas vegin tegnida en aur.

5 Il gudogn net da la Banca naziunala svizra va almain per dus terzs als chantuns.

6 Per ademplir sias incumbensas è la Banca naziunala svizra suttamessa mo a la lescha.

Art. 197 cifra 12

12. Disposiziuns transitoricas tar l’art. 99 (Urden dal martgà da daners e da finanzas) e tar l’art. 99a (Banca naziunala svizra)

1 Las disposiziuns executivas prevesan che tut ils daners virtuals sin contos per il traffic da pajaments daventan meds da pajament legalis il di da referenza da l’entrada en vigur. Uschia veginan constituitas obligaziuns correspondentas dals furniturs da servetschs finanzials envers la Banca naziunala svizra. Quella procura che las obligaziuns da la transfurmaziun dals daners virtuals veginian eliminadas entaifer ina fasa transitorica raschunaivla. Contracts da credit existents restan valaïvels.

2 En spezial durant la fasa transitorica procura la Banca naziunala svizra ch’i na resulta ni ina mancanza ni ina surabundanza da daners. Durant quest temp po ella conceder als furniturs da servetschs finanzials in access pli facil ad emprests.

3 Sche la legislaziun federala correspondenta n’entra betg en vigur entaifer 2 onns suenter ch’ils artitgels 99 e 99a èn vegnids acceptads, decretescha il Cusseggl federal tras ordinaziun las disposiziuns executivas necessarias entaifer 1 onn.

Art. 2

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegin fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Ils arguments dal comité d’iniziativa

Il daner cumplain n’è nagut nov. Nus tuts al enconuschain sco daner blut. El vegn créà e garanti da la Banca naziunala (bancnotas) resp. da la Confederaziun (munaida) sco med da pajament legal. Ma ozendi circulescha per var 90% daner virtual che las bancas produceschan sezzas. Nus al duvrain, sche nus pajain «electronicamain» per e-banking u per carta. Noss «dabuns da banca» èn mo empermischuns da pajament da la banca. Quant enavant ch’els vegnan anc pajads or en cas d’ina crisa finanziala, stat en las stallas. Nus tuts avain però in dretg a daners segirs!

L’Iniziativa per il daner cumplain procura che noss daners existian adina da francs svizzers segirs, e quai independentamain da lur furma – munaida, bancnotas u daner virtual electronic. Il dretg da crear bancnotas han las votantas ed ils votants surdà a la Banca naziunala gia l’onn 1891. L’Iniziativa per il daner cumplain extenda questa regulaziun cumprovada sin il daner virtual che dominescha oz e fa or da quel «daner blut electronic».

Noss franc svizzer vegn alura créà mo pli da la Banca naziunala. Sco protectura independenta da la stabilitad monetara e finanziala al metta ella en circulaziun tenor sia incarica en l’interests general da la Svizra. En il rom da sia politica da stabilitad conceda la Banca naziunala daners creads da nov senza debits a la Confederaziun ed als chantuns u directamain a las burgaisas ed als burgais. Dal gudogn da la creaziun da daners profita uschia la generalitad.

Il provediment da l’economia e da las chasadas cun credits è garantì, essend che la Banca naziunala po conceder vinavant emprests a las bancas. Cun sias pussaivladads extendidas impedescha la Banca naziunala tant stretgas tar ils credits sco er ina surabundanza da daners. Uschia po ella proteger meglier noss’economia cunter crisas finanzialas.

Daner cumplain fa che noss daner electronic è uschè segir sco daner blut en il tresor e serva sco basa stabila per noss’economia.

Noss daners. Nossa segirezza. Noss avegnir. Gea a l’Iniziativa per il daner cumplain!

Ulteriuras infurmaziuns sin: www.vollgeld-initiative.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

L’Iniziativa per il daner cumplain vul proteger ils daners da la clientella da banca ed impedir crisas finanzialas. L’intenziun è buna, ma la via proponida è faussa. L’iniziativa è nuschaivla e privlusa, perquai che la fatschenta principala da las bancas vegniss restrenschida e perquai che la Banca naziunala svizra (BNS) vegniss exponida ad in squitsch politic pli grond. Il Cussegl federal refusa l’iniziativa dal pievel cunzunt per ils suandants motivs:

L’iniziativa vul meglierar la stabilitad finanziala ed impedir crisas finanzialas. Il Cussegl federal sustegna questa intenziun. Ma cun ils meds proponids da l’iniziativa na sa lascha questa empermischun betg ademplir. Retratgas andetgas e massivas da dabuns («runs») giu da contos per il traffic da pajaments pudessan bain vegnir evitadas. Ellas èn dentant mo in da blers motivs per crisas finanzialas: «Runs» sin auters contos fissan er vinavant pussaivels, ed autras raschuns – sco l’explosiun d’ina scufla immobigliara – na fissan betg superadas.

Per la stabilitad finanziala datti mesiras pli efficazias, ch’èn ultra da quai main radicalas. Dapi la crisa finanziala han il Cussegl federal ed il parlament augmentà per tut las bancas – e particularmain per las bancas grondas – las pretensiuns envers la liquiditat ed envers l’agen chapital. Er la garanzia d’apports è vegnida extendida, uschia che fin 100000 francs per client e per banca èn segirads en cas d’in concurs.

La fatschenta principala da las bancas è la finanziaziun d’investiziuns tras la surdada da credits. L’iniziativa restrenscha nunnecessariamain e memia fitg questa fatschenta principala. Las bancas stuessan tschertggar autras pussaivladads da finanziaziun che fissan probablamain pli charas. Probablamain adossassan ellas ils custs supplementars a lur clientella.

L'iniziativa prevesa che la BNS garanteschia il provediment da l'economia cun credits. Qua tras vegniss centralisada la gestiun dals credits pli e pli fitg tar la BNS. Ina tala concentraziun da pussanza n'è betg raschunaivla. Las bancas èn pli datiers da la clientella e dal martgà che la BNS e pon valitar il meglier il basegn da credits e las ristgas da credits.

Sche la BNS stuess crear daners «senza far debits» e reparter quests daners directamain a la Confederaziun, als chantuns u a la populaziun, vegnissan las expensas publicas finanziadas per part directamain tras la BNS. Quai è fitg privlus, perquai ch'ils daners vegnan per regla svalitads (inflaziun), ed è pia scumandà ozendi. Plinavant vegniss la BNS exponida ad in grond squitsch politic, e sia independenza – ch'è ina premissa essenziala per pudair ademplir sias incumbensas – fiss periclitada.

Il sistem proponì da l'iniziativa na datti en nagins auters pajais. La midada radicala da l'urden monetar periclitass la stabilitad e la reputaziun da la plazza da finanzas svizra. Questas ristgas ed il donn per l'economia publica na duai la Svizra betg prender en cumpra.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)».

Lescha federala davart gieus per daners
(Lescha da gieus per daners)

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la Lescha federala dals 29 da settember 2017
davart gieus per daners (Lescha da gieus per daners, LGD)?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar
la Lescha da gieus per daners.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 124 cunter
61 vuschs e 9 abstensiuns, il Cussegl dals chantuns cun
43 cunter 1 vusch e 0 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Gieus per daners sco roulette, poker u lotto fan plaschair a bleras persunas. Gieus per daners èn però er accompagnads da privels sco dependenza dal gieu, engion u lavada da daners. Perquai fixescha il stadi cleras reglas. En spezial protegia el ils consuments ed oblighescha ils purschiders da pajar taxas per cumpensar las consequenzas nuschaivlas dals gieus per daners. Questas taxas van a favur da la AVS/AI, dal sport, da la cultura e d’intents socials. La populaziun svizra sustegna questa politica. L’onn 2012 ha ella acceptà cleramain in artitgel constituziunal correspundent.

La nova lescha realisescha quest artitgel constituziunal e permetta gieus, particularmain en l’internet. Las reglas restan las medemas: Er purschiders da tals gieus ston pajar taxas a favur da la generalitad e garantir la protecziun dals giugaders. La lescha vul rinforzar la protecziun cunter ils privels dals gieus per daners.

Cunter questa lescha han plirs circuls fatg in referendum. Els argumenteschan ch’il stadi fetschia ina «censura da l’internet», perquai ch’el veglia bloccar gieus online d’organisaturs che n’han nagina concessiun u permissiun svizra.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar la Lescha da gieus per daners. La lescha maina il dretg svizzer da gieus per daners en l’èra digitala e rinforza la protecziun cunter la dependenza dal gieu. Ella realisescha la volontad da las votantas e dals votants svizzers: En Svizra duain vina-vant dastgar vegnir purschids mo gieus permess e control-lads, ed ils retgavs duain ir a favur dal bainstar general.

Il project da votaziun en detagl

En casinos, cun lottarias e cun scumessas da sport datti en Svizra onn per onn ina svieuta da pliras milliardas francs. Perquai ch’ils gieus per daners èn er cumbinads cun privels sco dependenza dal gieu, indebitament, delicts commess per sa procurar ils meds finanzials per giugar, engion u lavada da daners, metta il stadi cunfins. El na permetta betg mintga sort da gieu per daners e fa cundiziuns als casinos ed a las societads da lottarias. Quels ston tranter auter procurar che persunas dependentas dal gieu na possian betg cuntinuar a giugar. Ed els ston pajar taxas a favur da la generalitad. Quests daners – per onn bunamain ina milliarda francs – vegnan impundids per finanziar la AVS/Al e, sur ils fonds da la lottaria chantunala, per intents d’utilitad publica, cunzunt dals secturs da la cultura, dals fatgs socials e dal sport. Sco en la gronda part dals auters pajais è er en Svizra il martgà dals gieus per daners pia regulà e controllà dal stadi.

En Svizra ha questa politica dapi 6 onns ina nova basa en la Constituziun federala (artitgel 106). Quest artitgel è vegni acceptà il mars 2012 dad 87 pertschient dals votants e da tut ils chantuns. Il settember 2017 ha il parlament deliberà cun ina clera maioritad la Lescha federala davart gieus per daners. La nova lescha remplazza la Lescha davart las bancas da gieu da l’onn 1998 e la Lescha davart las lottarias da l’onn 1923. Ella cuntinuescha cun il sistem da las concessiuns u permisiuns statalas per in dumber limità da purschiders sco er il sistem da cleras cundiziuns e da controllas regulararas. I dat dentant er novaziuns substanzialas: Ils casinos concessiunads pon porscher gieus per daners er en l’internet e las societads da lottarias dastgan realisar novas furmas da scumessas da

sport. En il futur èsi ultra da quai permess d’organisar – cun ina permissiun correspundenta – pitschens turniers da poker ordaifer ils casinos. Nov èsi er ch’ils giugaders na ston en la gronda part dals cas betg pajar taglias per lur gudogns. Uschia vegnan per exemplè tut ils gudogns da lottarias fin ad 1 milliun francs ad esser libers da taglias.

La nova lescha vul mantegnair e rinforzar la protecziun dals consuments cunter ils privels enconuschents dals gieus per daners. Ella oblighescha perquai explicitamain er ils chantuns e lur societads da lottarias da prender mesiras per proteger ils giugaders cunter in gieu excessiv: Betg mo casinos, mabain er societads da lottarias ston excluder persunas dal manaschi da gieus, sche quellas èn dependentas dal gieu. Ultra da quai vegnan las autoritads da surveglianza obligadas en moda pli cumplessiva da proteger ils giugaders cunter la dependenza dal gieu. Quai vul dir concretamain: En ina posiziun directiva ston ellas occupar almain ina persuna spezialisada per la prevenziun da dependenza. Plinavant cuntegna la lescha disposiziuns cunter la manipulaziun en concurrenzas da sport. Oz exista qua ina largia. Questa largia vegn serrada ussa: La manipulaziun vegn suttamessa sco corrupziun ad in chastie tant las federaziuns da sport sco er ils purschiders da scumessas ston annunziar cas da suspect. La lescha extenda ultra da quai il circul dals purschiders ch’èn suttamess a la Lescha davart la lavada da daners suspectus.

La Lescha da gieus per daners pussibilitescha purschidas en l’internet. Cun quai tegna ella quint da la digitalisazion. Ella ha er cleras reglas per quest champ. Oz n’en ils purschiders da gieus online cun sedia a l’exteriur, savens en lieus offshore, betg liads al dretg svizzer. Els porschan lur gieus en

Svizra senza permissiun e na ston prender naginas mesiras per proteger ils giugaders cunter la dependenza dal gieu e cunter auters privels. Ultra da quai na pajan els naginas taxas en Svizra a favur da la AVS/Al u a favur d’intents d’utilitad publica. In studi che l’Universitat da Berna ha fatg per incumbensa da l’Uffizi federal da giustia, stima ch’il volumen dal retgav dal martgà illegal da gieus per daners online muntia en Svizra onn per onn a passa 250 milliuns francs.\(^1\) Da quests daners na profita la populaziun svizra nagut. Questa situaziun duai vegnir curregida: Er en l’internet vul la Lescha da gieus per daners perquai tegnair davent dal martgà svizzer pur-schiders senza permissiun svizra. Per quest intent prevesa ella bloccadas d’access. La Svizra suonda qua l’exempel da 17 stadis europeics che applitgeschan gia talas bloccadas. Er la Convenziun dal Cussegl da l’Europa cunter la manipulaziun da cumpetiziuns en il sport prevesa talas bloccadas, particularmain cunter scumessas da sport illegalas.

\(^1\) Abschätzung der finanziellen Auswirkungen des neuen Geldspielgesetzes (2015, mo en tudestg), studi da l’Universitat da Berna per incumbensa da l’Uffizi federal da giustia, p. II (www.bj.admin.ch > Wirtschaft > Laufende Rechtsetzungsprojekte > Geldspielgesetz).

Bloccada d’access: Tge e co exactamain?

La Lescha da gieus per daners prevesa en l’artitgel 86 il suandant: «L’access a gieus per daners realisads online sto vegnir bloccà, sche las purschidas da gieu n’èn betg permessas en Svizra.» Uschia cuntinuescha la lescha cun la pratica vertenta: Purschidas betg permessas na vegnan betg toleradas en Svizra, er betg en l’internet.

Las autoritads infurmeschan il purschider d’in gieu online betg permess che sia purschida n’è betg admessa. Ellas l’envidan da bloccar la purschida per giugaders da l’entira Svizra. Cas cuntrari vegn il gieu betg permess recepi sin ina glista da bloccada ch’è publica. Ultra da quai endrizzan ils providers d’internet ina bloccada d’access.

Tgi che vul far diever d’in tal gieu da la Svizra anora, vegn manà ad ina pagina d’internet che infurmescha ch’il gieu n’è betg permess en Svizra. Schebain ch’ina tala bloccada d’access po vegnir guntgida, dastgass ella avair in effect tar utilisaders ordinaris – sco che quai è er il cas tar ina saiv enturn in plazzal u enturn ina pastgira. La bloccada d’access ha però er in effect tar ils purschiders: Las experientschas ch’èn vegnidas fatgas fin ussa en pajais cun talas bloccadas mussan che la gronda part dals organisaturs serra sezza sia purschida betg permessa.

2 Ulteriuras infurmaziuns sin: www.ejpd.admin.ch/geldspielgesetz

22

Ils arguments dal comité da referendum

Sco economia publica cun entretschaments internaziunals e cun in aut stadi da svilup profita la Svizra spezialmain d’in internet libramain accessibil. Questa avertadad na duai betg vegnir sacrifitgada pervia d’interess da la branscha dals casinos indigens. Partidas giuvnas da sanestra fin a dretga han fatg in referendum, sustegnidas da federaziuns economicas impurtantas:

- **NA ad ina censura da l’internet**: Bloccadas da l’internet èn ina greva intervenziun en la libertad economica ed en la libertad d’infirmaziun. Ellas restrenschan l’access a paginas d’internet e donnegeschan las plazzas economicas ed ils lieus da perscrutaziun en Svizra. Il parlament stgaffescha qua tras in cas da precedenza privlus. Er autras branschas vegnan a sa referir a quest cas e medemamain pretender bloccadas da l’internet.

- **NA ad in protecziunissem**: La lescha vul conceder als casinos indigens in monopol sin purschidas d’internet (p.ex. poker). La concurrenza nungiavischada duai vegnir exclusa dal martgà tras blocckadas da l’internet e tras scumonds. Questa protecziun da la branscha da gieus per daners è veginida chatschada tras da la lobi indigena surpuissanta. La Cumissiun federala da bancas da gieu aveva refusà quest model protecziunistic. L’alternativa inteligenta: Concessiunar la purschida internaziunala e naziunala tenor cundiziuns svizras e far pajar taglia (per la AVS/AI), sco quai ch’i vegn fatg cun success da la gronda part dals stadis europeics. Ils daners dal fond da la lottaria naziunala per sport e cultura n’en betg pertutgads dal referendum.

- **NA ad ina protecziun insuffizienta da giugaders**: Il parlament ed ils casinos han refusà las pretensiuns centralas da las federaziuns per la protecziun dals giugaders: ina taxa da prevenziun ed ina cumissiun consultativa specialisada. Il comité da referendum percutter sustegna questas mesiras da protecziun dals giugaders.

Dapli infurmaziuns sin: www.gsg-nein.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

Gieus per daners èn in divertiment bainvegnì. Ma els cuntegnan er privels. Perquai èsi impurtant che la Svizra – sco auters pajais er – reguleschia e controllia vinavant il martgà da gieus per daners: Tgi che vul organisar gieus per daners en Svizra, sto observar il dretg svizzer e pajar ina contribuziun a favur dal bainstar general. La nova Lescha da gieus per daners garantescha quai. Il Cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

La lescha maina il dretg svizzer da gieus per daners en l’èra digitala. Novs gieus vegnan permess. En la gronda part dals cas na ston ils giugaders betg pli pajar taglias per lur gudogns. Tut quai augmenta l’attracziun da gieus per daners legals, e purschidas illegalas perdan attractivitat.

Quai è in punct impurtant, perquai che gieus per daners legals n’apportan betg mo daners a quellas persunas che han fortuna – mabain perquai ch’er la generalitad profita da quai: Onn per onn va bunamain 1 milliarda francs a favur da la AVS/AI e – sur ils fonds da la lottaria chantunala – a nundumbraivlas organisaziuns d’utilidad publica. Da quai profitan per exemplèl Swiss Olympic, la generaziun giuvna da sport, il Museum svizzer da transports, il chastè da Chillon, «Maisa ta cuvra» u il «Estival da jazz Lugano». Las novaziuns da la Lescha da gieus per daners pussibiliteschan entradas supplementaras per tals intents. Tenor las stimaziuns da Swisslos, il purschider il pli grond sin il martgà svizzer da gieus per daners, a media vista fin 300 milliuns francs.

Interpresas che porschan en Svizra gieus per daners scumandads sur l'internet, na pajan nagut a favur dal bainstar general en Svizra. Ellas na ston er betg far insatge per impedir la dependenza dal gieu, l'engion u la lavada da daners. Ellas han numnadamain lur sedia a l'exteriur è n'en betg liadas a nossa lescha. Per il Cussegl federal ed il parlament èsi cler: Gieus scumandads na dastgan betg vegnir tolerads – betg en chombrettas, betg en tschalers ed er betg en l'internet. Perquai prevesa la Lescha da gieus per daners che la Svizra – sco 17 auters stadis europeics – blocheschia l'access a gieus online scumandads (guardar chascha «Bloccada d'access: Tge e co exactamain?», p. 21).

Cun il sustegn da grondas interpresas estras da gieus per daners han differents circuls fatg in referendum cunter la lescha. Els vulessan impedir la bloccada d'access, numnan quella «censura da l'internet». Il Cussegl federal n'ha nagina chapientscha per questa argumentaziun. Ina censura fissi, sch'ins retegness infurmaziuns envers insatgi. Quai n'è però betg il cas tar ina bloccada da gieus per daners scumandads. La libertad d'opiniun e d'infirmaziun na vegn insumma betg restrenschida. Percunter spetga la populaziun cun dretg ch'in sistem da permissiun fixà en la Constituziun vegnia realisà er en l'internet.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la Lescha da gieus per daners.

Text da votaziun

Lescha federala
davart gieus per daners
(Lescha da gieus per daners, LGD)

dals 29 da settember 2017

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 106 da la Constituziun federala¹,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 21 d’october 2015²,
concluda:

1. chapitel: Disposiziuns generalas

Art. 1 Object

¹ Questa lescha regla l’admissibladad da gieus per daners e lur realisaziun sco er l’utilisaziun da lur retgavs.

² Questa lescha na vala betg:

   a. per gieus per daners en il circul privat;
   b. per gieus d’inschign che na vegnan realisads ni en moda automatisada sin nivel interchantunal ni online;
   c. per concurrenzas da sport;
   d. per lottarias e gieus d’inschign che servan a promover per in curt temp la vendita, dals quals na sorta nagin privel d’in gieu excessiv ed als quals ina participaziun è mo pussaivla cun cumprar rauba u servetschs che vegnan offrids maximalmain per pretschs confurms al martgà;
   e. per lottarias e gieus d’inschign che vegnan realisads d’interpresas da medias durant in curt temp per promover la vendita, dals quals na sorta nagin privel d’in gieu excessiv ed als quals po vegnir participà gratuitamain per las medem bunas cundiziuns d’access e da participaziun sco sch’i vegnissan mess daners u sch’i vegniss concludi in act giuridic;
   f. per activitads ch’èn suttamessas tenor la Lescha dals 22 da zercladur 2007³ davart la surveglianza dals martgads da finanzas a la surveglianza da l’Autoritat federala per la surveglianza dals martgads da finanzas (FINMA).

³ Questa lescha na vala er betg per sistems da borla da naiv, da lavina u da piramida. Per quels valan las prescripziuns da la Lescha federala dals 19 da december 1986⁴ davart la concurrencia illoiala.

¹ CS 101
² Fegl uffizial federal 2015 8387
³ CS 956.1
⁴ CS 241

Art. 2 Intent

Questa lescha ha l'intent:

a. che la populaziun vegnia protegida adequatamain cunter ils privels che sor-
tan dals gieus per daners;

b. che gieus per daners vegnian realisads en moda segira e transparenta;

c. ch’ils gudogns nets dals gieus da gronda extensiun, cun excepziun dals gu-
dogns nets dals gieus d’inschign, ed ils retgavs nets d’ina tscherta part dals
gieus da pitschna extensiun vegnian duvrads cumplainamain ed en moda
transparenta per intents d’utilidad publica;

d. ch’ina part dals retgavs da gieu bruts dals casinos vegnia duvrada a favur da
l’assicuranza per vegls, survivents ed invaliditad.

Art. 3 Noziuns

Las suandantas noziuns signifitgan:

a. gieus per daners: gieus che mettan en vista in gudogn monetar u in auter
avantatg pecuniar, sch’i vegnan mess daners u sch’i vegrn concludi in act
giuridic;

b. lottarias: gieus per daners, als quals po sa participar in dumber illimità u
almain in dumber fitg grond da persunas e tar ils quals il resultat vegn deter-
minà cun trair la sort en la medema moda u cun ina procedura sumeglianta;

c. scumessas da sport: gieus per daners, tar ils quals il gudogn dependa da la
predicziun gista da l’andament u dal resultat d’in eveniment da sport;

d. gieus d’inschign: gieus per daners, tar ils quals il gudogn dependa dal tutta-
fatg u per gronda part da l’inschign dal giugader;

e. gieus da gronda extensiun: lottarias, scumessas da sport e gieus d’inschign
che vegnian realisads ubain en moda automatisada ubain sin nivel interchan-
tunal ubain online;

f. gieus da pitschna extensiun: lottarias, scumessas da sport e turniers da poker
che na vegnian realisads ni en moda automatisada, ni sin nivel interchantunal
ni online (lottarias pitschnas, scumessas da sport localas, turniers da poker
pitschens);

g. gieus da casino: gieus per daners, als quals po sa participar mo in dumber
stretgamain limità da persunas; exceptads èn las scumessas da sport, ils
gieus d’inschign ed ils gieus da pitschna extensiun.

Art. 4 Permissiun u concessiun

Tgi che vul realisar gieus per daners, dovra ina permissiun u ina concessiun. La per-
missiun u la concessiun vala mo en Svizra.

2. chapitel: Casinos

1. secziun: Concessiuns

Art. 5 Obligaziun d'avair ina concessiun

1 Tgi che vul realisar gieus da casino, dovra ina concessiun.

2 La concessiun permetta da realisar gieus da casino entaifer il casino. Ella po permetter supplementarmain da realisar gieus da casino er online.

3 Il Cussegl federal fixescha il dumber da concessiuns.

Art. 6 Tips da concessiuns

1 Il Cussegl federal po attribuir als casinos ils suandants tips da concessiuns:

   a. concessiun A;
   b. concessiun B.

2 Per ils casinos cun ina concessiun B po el limitar il dumber ed ils tips dals gieus purschids sco er l'autezza da las messas e dals gudogns e fixar premissas spezialas per la gestiun da sistems da jackpot.

3 Mo casinos cun ina concessiun A sa dastgan numnar «Grand Casino».

Art. 7 Lieus

Ils casinos vegnan repartids en moda uschè equilibrada sco pussaivel sin las regiuns interessadas.

Art. 8 Premissas

1 La concessiun po vegnir attribuida, sche:

   a. il petent:
      1. è ina societat anonima tenor il dretg svizzer e ses chapital d'aczias è sutdividi en aczias al num,
      2. preschenta in concept da segirezza ed in concept da mesiras socialas,
      3. preschenta calculaziuns da rentabilitad, da las qualas resorta crediblaimain ch'il casino è en cas da surviver economicamain,
      4. explitga las mesiras ch'el fa quint da prender per permetter la taxaziun correcta da las taxas sin casinos, e
      5. explitga en in rapport il niz per l'economia publica da la regiun, en la quala è domicilià il casino;

   b. il petent e ses partenaris da fatschenta ils pli impurtants sco er lur persunas economicamain autorisadas sco er ils titulars da parts e lur persunas economicamain autorisadas:
      1. han ina buna reputaziun, e

Lescha da gieus per daners

2. porschan la garanzia per in’activité commerciziala irreproschabla e per ina gestiun independenta;

c. il petent ed ils titulars da parts e lur persunas economicamain autorisadas e, sin dumonda da la Cumissiun federala da bancas da gieu (CFBG), ils partenaris da fatschenta ils pli impurtants disponan d’avunda agens meds finanzials e cumprovan la derivanza legala dals meds finanzials che stattan a disposiziun;

d. ils statuts, l’organisaziun structurala e funcziunal a e las relaziuns contractualas porschan la garanzia per ina gestiun irreproschabla ed independenta dal casino; e

e. il chantun e la vischnanca, nua ch’il casino è domicilià, beneventan il manaschi d’in casino.

2 La concessiun fixescha las premissas e las cundiziuns.

Art. 9 Premissas per realisar online gieus da casino

Il Cussegl federal extenda la concessiun cun il dretg da realisar online gieus da casino, sch’il petent ademplescha las premissas tenor l’artitgel 8 alinea 1 literas a cifras 1–4 e b–d er areguard sia purschida online. La dumonda correspundenta po er vegnir fatga durant la durada da la concessiun.

Art. 10 Procedura

1 Dumondas da concessiun ston vegnir inoltradas a la CFBG per mauns dal Cussegl federal.

2 La CFBG ordinescha la publicaziun da las dumondas en il Fegl uffizial federal ed en il fegl uffizial dal chantun da domicil dal casino.

3 Ella exequescha svelt la procedura ed envida ils circuls interessads da prender posiziun.

4 Ella preschenta ina proposta al Departament federal da giustia e polizia (DFGP) per mauns dal Cussegl federal.

Art. 11 Decisiun

1 Il Cussegl federal decida davart l’attribuziun da la concessiun; sia decisiun n’è betg contestabla.

2 La concessiun vegn publitgada en il Fegl uffizial federal ed en il fegl uffizial dal chantun da domicil dal casino.

Art. 12 Valaivladad, prolungaziun u renovaziun

1 La concessiun vala 20 onns. Sche las relaziuns spezialas giustifitgeschan quai, po il Cussegl federal prevair ina valaivladad pli curta u pli lunga. Il Cussegl federal po prevair en spezial ina valaivladad pli curta per extender la concessiun cun il dretg da realisar online gieus da casino.

2 La concessiun po vegnir prolungada u renovada.

Art. 13 Obligaziun d’annunzia

Il concessiunari annunzia a la CFBG:

a. tut las midadas substanzialas da las premissas da la concessiun;
b. il num respectivamain la firma sco er l’adressa d’acziunaris che possedan dapli che 5 pertschient dal chapital d’aczias u da las vuschs;
c. las midadas da la participaziun al chapital u da la procentuala da las vuschs sco er da las indicaziuns davart l’identitad tenor la litera b.

Art. 14 Transferibilidat

La concessiun n’è betg transmissibla. Acts giuridics che cuntrafan a quest scumond e che al guntgeschan èn nunvalaivels.

Art. 15 Privaziun, restricziun e suspensiun

1 La CFBG retira la concessiun, sche:

a. premissas essenzialas per sia attribuziun n’èn betg pli ademplidas; u
b. il concessiunari:
   1. l’ha obtegnida faschond indicaziuns incumplettas u faussas,
   2. na cumenza betg cun il manaschi entaifer il termin fixà en la concessiun,
   3. interrumpa il manaschi per in temp pli lung, nun che l’interrupziun dal manaschi saja d’attribuir a circumstanzas, per las qualas el na porta nagina responsabladad.

2 Ella retira la concessiun er, sch’il concessiunari u ina da las persunas ch’el ha incumbensà cun la gestiun:

a. cuntrafa en moda gravanta u repetidamain cunter questa lescha, cunter las disposiziuns executivas u cunter la concessiun;
b. dovra la concessiun per intents illegals.

3 En cas levs po ella suspendr, restrenscher u suttametter la concessiun a pretensiuns ed a cundiziuns supplementaras.

4 Sche la concessiun vegrn retratga, po la CFBG ordinar che la societat anonima vegnia liquidada; ella designescha il liquidatur e surveglia sia activitat.

2. secziun: Purschida da gieu

Art. 16 Obligaziun da dumandar ina permissiun
1 Per mintga gieu da casino ch’il concessiunari realisescha, dovra el ina permissiun da la CFBG.
2 Per permetter midadas da gieu d’ina impurtanza subordinada po il Cussegl federal prevair ina procedura simplifitgada.
3 La CFBG po permetter al concessiunari da realisar er pitschens turniers da poker.
4 Il Cussegl federal determinescha quant enavant che la CFBG po permetter als casinos da collavurar cun organisaturs da gieus da casino en Svizra ed a l’exteriuur.
5 Sch’in casino cun ina concessiun B è domicilià en ina regiun che dependa economicamain d’in turissem fermamain stagional, po el renunzier da realisar gieus a la maisa ordaifer la stagiun turistica durant maximalmain 270 dis.

Art. 17 Pretensiuns
1 Ils gieus ston esser concepids uschia, ch’els pon vegnir realisads en moda segira e transparenta.
2 Gieus realisads online ston ultra da quai esser concepids uschia, ch’els pon vegnir accumpagnads da mesiras adequatas per proteger ils giugaders cunter in gieu exces-siv.
3 Il Cussegl federal decretescha las prescripziuns tecnicas concernent ils gieus ch’en necessarias per realisar las pretensiuns tenor ils alineas 1 e 2. En quest connex resguarda el las prescripziuns usitadas sin plaun internaziunal.

Art. 18 Indicaziuns e documents
1 En la dumonda da permissiun fa il casino indicaziuns davart l’observaziun da las pretensiuns tenor l’artitgel 17.
2 Il casino che vul realisar gieus da casino automatisads u online, inoltrescha a la CFBG in certificat d’in organ da valitaziun da la confurmitad accredità che conferma che las prescripziuns tecnicas concernent ils gieus vegnian observadas.
3 Las indicaziuns ed ils documents tenor ils alineas 1 e 2 na ston betg vegnir inol-trads, uschenavant ch’il casino cumprova che quels èn vegnids inoltrads gia pli baud en in’autra procedura.

Art. 19 Sistems da jackpot
En il rom dals gieus da casino dastgan ils casinos colliar sistems da jackpot entaifer il casino e tranter ils casinos. Il Cussegl federal fixescha las premissas per il manaschi.

Art. 20 Consultaziun

1 Per giuditgar, sch’il gieu dumandà è in gieu da casino, consultescha la CFBG l’autoritat interchantunala avant che prender la decisiun da permissiun (art. 105). En cas d’in dischaccord procedan las duas autoritads ad in barat d’opiniuns. Sch’il barat d’opiniuns resta senza in resultat consensual, vegn appellà l’organ da coordinaziun (art. 113).

2 Sch’i sa tracta da decisiuns da rutina, po la CFBG desister da far la consultaziun.

3. chapitel: Gieus da gronda extensiun

1. secziun: Permissiun d’organisaziun

Art. 21 Obligaziun da dumandar ina permissiun

Tgi che vul realisar gieus da gronda extensiun, dovra ina permissiun da l’autoritat interchantunala.

Art. 22 Premissas

1 La permissiun po vegnir concedida, sche l’organisatur:

   a. è ina persuna giuridica tenor il dretg svizzer;
   b. ha ina buna reputaziun;
   c. preschenta sia situaziun economica;
   d. mussa avertamain eventualas participaziuns finanzialas u d’auter gener ad autras interpresas;
   e. cumprova la derivanza legala dals meds finanzials che stattan a disposiziun;
   f. garantescha ina gestiun irreproschabla e sia independenza vers anora;
   g. dispona d’avunda meds finanzials e garantescha ch’ils gudogns vegnian pajads ora als giugaders;
   h. dispona d’in concept da segirezza e d’in concept da mesiras socialas; e
   i. garantescha ch’ils custs da gestiun, en spezial la reclama ed ils salaris, stettian en ina relaziun commensurada cumpareglià cun ils meds finanzials che vegnan mess a disposiziun per intents d’utilidad publica.

2 La pretensiun tenor l’alinea 1 litera i na vala betg per gieus d’inschign.

Art. 23 Dumber d’organisaturs

1 Ils chantuns fixeschan il dumber maximal d’organisaturs da lottarias e da scumes-sas da sport.

Lescha da gieus per daners

2 Ultra da quai pon els designar en in decret legislativ las societads, a las qualas l’autoritad interchantunala po conceder ina permissiun per realisar lottarias e scumessas da sport, sche las premissas da la permissiun èn ademplidas.

2. secziun: Permissiun da gieu

Art. 24 Obligaziun da dumandar ina permissiun
1 Per realisar gieus da gronda extensiun dovri ina permissiun da l’autoritad interchantunala.
2 Per permetter midadas da gieu d’ina impurtanza subordinada po il Cussegl federal prevair ina procedura simplifitgada.

Art. 25 Premissas
1 La permissiun per in gieu da gronda extensiun po vegnir concedida, sche:
   a. il gieu po vegnir realisà en moda segira e transparenta;
   b. l’organisatur prevesa mesiras adequatas per proteger ils giugaders cunter in gieu excessiv;
   c. l’organisatur dovra ils gudogns nets per intents d’utilitad publica, nun ch’il gieu da gronda extensiun saja in gieu d’inschign.
2 Scumessas da sport na dastgan betg vegnir purschidas ad eveniments da sport, als quals sa participeschan per gronda part persunas minorennas.
3 Il Cussegl federal determinescha quant enavant che l’autoritad interchantunala po permetter a l’organisatur da gieus da gronda extensiun da collavurar cun organisaturs da gieus da gronda extensiun en Svizra ed a l’exterior.

Art. 26 Dumonda
En la dumonda da permissiun fa l’organisatur da gieus da gronda extensiun indicaziuns davart:
   a. la concepziun e la realisaziun areguard l’aspect tecnic dals gieus, areguard l’organisaziun ed areguard las finanzas;
   b. las mesiras per proteger ils giugaders cunter in gieu excessiv e la realisaziun segira e transparenta dals gieus.

Art. 27 Consultaziun
1 Per giuditgar, sch’il gieu dumandà è in gieu da gronda extensiun, consultescha l’autoritad interchantunala la CFBG avant che prender la decisiun da permissiun. En cas d’in dischaccord procedan las duas autoritads ad in barat d’opiniuns. Sch’il barat d’opiniuns resta senza in resultat consensual, vegn appellà l’organ da coordinaziun.

2 Sch’i sa tracta da decisiuns da rutina, po l’autoritat interchantunala desister da far la consultaziun.

Art. 28 Dretg chantunal

Ils chantuns pon scumandar en in decret legislativ ch’ils suandants gieus da gronda extensiun vegrnian realisads:

a. tut las lottarias;
b. tut las scumessas da sport;
c. tut ils gieus d’inschign.

3. secziun: Disposiziuns cuminaivlas

Art. 29 Validitad, cundiziuns e pretensiuns

1 La permissiun d’organisaziun e la permissiun da gieu pon vegrnir limitadas e renovadas.
2 Ellas pon vegrnir concedidas cun cundiziuns e cun pretensiuns.

Art. 30 Transferibilidad

La permissiun d’organisaziun e la permissiun da gieu n’èn betg transmissiblas.

Art. 31 Privaziu, restricziun e suspensiun

1 L’autoritat interchantunala retira la permissiun d’organisaziun u la permissiun da gieu, sche las premissas legalas per lur concessiun èn crudadas davent.
2 En cas levs po ella suspender, restrenschier u suttametter la permissiun a pretensiuns ed a cundiziuns supplementaras.

4. chapitel: Gieus da pitschna extensiun

Art. 32 Obligaziun da dumandar ina permissiun

1 Per realisar gieus da pitschna extensiun dovri ina permissiun da l’autoritat chantunala da surveglianza e d’execuziun.
2 Questa autoritat consegni sias decisiuns da permissiun a l’autoritat interchantunala.

Art. 33 Premissas generalas

1 La permissiun per realisar in gieu da pitschna extensiun po vegrnir concedida, sche:
   a. l’organisatur:
      1. è ina persuna giuridica tenor il dretg svizzer,

Lescha da gieus per daners

2. ha ina buna reputaziun,
3. garantescha che la gestiun e la realisaziun dals gieus sajan transparentas ed irreproschablas;

b. il gieu da pitschna extensiun è concepi uschia, ch’el po vegrir realisa en moda segira e transparenta e ch’i resorta dad el mo in pitschen privel d’in gieu excessiv, da criminalitad e da lavada da daners suspectus.

2 Sche l’organisaziun u la realisaziun da lottarias pitschnas e da scumessas da sport localas vegn surdada a terzas persunas, ston questas terzas persunas persequitar intents d’utilidad publica.

Art. 34 Premissas supplementaras per lottarias pitschnas

1 Lottarias pitschnas ston sa basar sin in plan da gudogn defini ordavant.

2 Ils gudogns nets ston vegnir duvrads cumplettamain per intents d’utilidad publica. Resalvada è in’utilisaziun tenor l’artitgel 129. Ils custs da realisaziun ston star en ina relaziun commensurada cun ils meds finanzials ch’èn previs per ils intents d’utilidad publica.

3 Il Cussegl federal fixescha ulteriuras premissas da la permissiun. En spezial determinescha el:

   a. l’autezza maximala da las singulas messas;
   b. la summa maximala da tut las messas;
   c. las pussaivladads da gudogn minimalas;
   d. il dumber annual maximal da lottarias pitschnas che dastgan vegnir realisas-das per organisatur.

4 Per finanziar singulas occurrenczas d’impurtanza surregiunala po il Cussegl federal fixar per lottarias pitschnas ina summa maximala pli auta da tut las messas. La participaziun a talas lottarias pitschnas po vegnir purschida excepziunalmain er en auters chantuns, sche quels èn perencletgs cun quai.

5 Per realisar lottarias pitschnas tenor l’alinea 4 dovri ina permissiun da l’autoritat chantunala da surveglianza e d’execuziun. Questa autoritat consegna sia decisiun da permissiun a l’autoritat interchantunala per l’approvaziun.

6 L’autoritat interchantunala approvescha la decisiun da permissiun, sche las premissas da l’alinea 4 e da l’artitgel 33 alinea 1 litera b sco er eventualas prescripziuns chantunalas èn ademplidas.

7 Ils chantuns pon limitar la summa maximala da tut las messas da tut las lottarias pitschnas realisadas en in chantun durant in onn.

Art. 35 Premissas supplementaras per scumessas da sport localas

1 Scumessas da sport localas ston esser concepidas tenor il princip dal totalisatur e dastgan vegnir purschidas e realisadas mo al lieu, nua che l’eveniment da sport, al qual ellas sa refereschan, ha lieu.

2 Ils gudogns nets ston vegrir duvrads cumplettamain per intents d'utilitad publica. Resalvada è in'utilisaziun tenor l'artitgel 129. Ils custs da realisiuziun ston star en ina relaziun commensurada cun ils meds finanzials ch'èn previs per ils intents d'utilitad publica.

3 Il Cussegl federal fixescha ulteriuras premissas da la permissiun. En spezial determinescha el:

   a. l'autezza maximala da las singulas messas;
   b. la summa maximala da tut las messas;
   c. las pussaivladads da gudogn minimalas;
   d. il dumber annual maximal da scumessas da sport che dastgan vegrir realisasdas per organisatur e per lieu d'occurrenza.

Art. 36 Premissas supplementaras per turniers da poker pitschens

1 Per conceder la permissiun per in turnier da poker pitschen ston esser ademplidas las suandantas premissas:

   a. il dumber da participants è limità ed ils participants giogan in cunter l'auter;
   b. la messa da partenza è bassa e stat en ina relaziun commensurada cun la durada dal turnier;
   c. la summa dals gudogns correspunda a la summa da las messas da partenza;
   d. il gieu vegr giugà en ina localitad accessibla publicamain;
   e. las reglas da gieu e las infurmaziuns davart la proteccziun dals participants cunter in gieu excessiv vegrnan messas a disposiziun als giugaders.

2 Dals giugaders po vegrir incassada ina taxa da participaziun.

3 Il Cussegl federal fixescha ulteriuras premissas da la permissiun. En spezial determinescha el:

   a. il maximum da la messa da partenza;
   b. il maximum da la summa da las messas da partenza;
   c. il dumber maximal da turniers per di e per lieu da realisiuziun;
   d. il dumber minimal da participants;
   e. la durada minimala dal turnier.

Art. 37 Dumonda

1 En la dumonda da permissiun fa l'organisatur a l'autoritad chantunala da surveglianza e d'execuziun per mintga gieu da pitschna extensiu indicaziuns davart la concepziun e davart la realisiuziun areguard l'aspect tecnic dal gieu, areguard l'organisaziun ed areguard las finanzas.

2 Cun ina dumonda po vegrir dumandada la permissiun per pliras occurrenzas. Quellas ston avair lieu al medem lieu entaifer ina perioda da maximalmain 6 mais.

Art. 38 Rapportaziun e rendaquint

1 Ils organisaturs da lottarias pitschnas e da scumessas da sport localas concedan a l’autoritad chantunala da surveglianza e d’execuziun in rapport entaifer 3 mais suenter la terminaziun d’in gieu. Quest rapport cuntegna:

   a. il rendaquint davart il gieu;
   b. indicaziuns davart l’andament dal gieu;
   c. indicaziuns davart l’utilisaziun dals retgavs.

2 Per organisaturs che realiseschan 24 u dapli turniers da poker pitschens per onn valan las reglas tenor ils artitgels 48 e 49 alineas 3 e 4 en quai che concerna il rendaquint e la revisiun. Per ils auters organisaturs da turniers da poker pitschens vegg applitgà l’alinea 1 literas a e b.

Art. 39 Validitat, midada, transferibilitad e privaziun

Per la validitat, per la midada, per la transferibilitad e per la privaziun da las permisiuns valan ils artitgels 29–31 tenor il senn.

Art. 40 Surveglianza

1 L’autoritad chantunala da surveglianza e d’execuziun surveglia che las disposiziuns legalas concernent ils gieus da pitschna extensiun vegnian observadas.

2 Per quai po ella spezialmain:

   a. pretendr dals organisaturs las infurmaziuns ed ils documents necessaris e far controllas;
   b. prender mesiras preventivas durant il temp da l’investigazion;
   c. disponer las mesiras necessarias per etablir l’urden e per eliminar ils abus en cas da violaziun da questa lescha u en cas ch’i dat auters abus.

Art. 41 Dretg chantunal

1 Concernent ils gieus da pitschna extensiun pon ils chantuns prevair disposiziuns supplementaras pli severas che talas da quest chapitel u scumandar dal tuttafatg gieus da pitschna extensiun.

2 Ils artitgels 32, 33, 34 alineas 3–7 sco er ils artitgels 37–40 na valan betg per lottarias pitschnas che vegnan realisadas ad in’occurrenza da divertiment, da las qualas ils gudogns consistan exclusivamain da premis materials, tar las qualas l’emissiun dals numers da lottaria, il trair la sort e la consegna dals gudogns succedan en in connex direct cun l’occurrenza da divertiment e da las qualas il maximum da la summa da tut las messas è bass.

3 Il Cussegl federal fixescha la summa maximala.

5. chapitel: Manaschi da gieus da casino e da gieus da gronda extensiun

1. secziun: Disposiziuns cuminaivlas

Art. 42 Concept da segirezza

1 Ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun fan in concept da segirezza. En quel prevesan els – resguardond il privel potenzial e las caracteristicas dal chanal da distribuziun da las differentas purschidas da gieu – mesiras, cun las qualas els garanteschan in manaschi da gieus segir e transparent sco er il cumbat cunter la criminalitàd e la lavada da daners suspectus.

2 Il concept da segirezza prevesa en spezial mesiras che garanteschan:

   a. che las structuras organisatoricas ed ils andaments dal manaschi sco er las responsabladas ch’èn colliadas cun quai vegnian documentads;
   
   b. ch’i vegnia manà in sistem da controlla che examinescha e documentescha las transacziuns da las messas e dals pajaments dals gudogns;
   
   c. che la procedura per eruir il gudagnader funcziunia senza problems;
   
   d. che l’access al manaschi da gieus vegnia refusà a persunas betg autorisadas; e
   
   e. ch’il manaschi da gieus saja concepi uschia, che acziuns scumandadas vegnan impedidas.

3 Il Cussegl federal precisescha las pretensiuns envers il concept da segirezza.

Art. 43 Obligaziun d’annunzia

Ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun annunzian a l’autoritad executiva cumpetenta tut ils eveniments impurtants che pon periclitar la segirezza e la transparenza dal manaschi da gieus.

Art. 44 Infurmaziun dals giugaders

Ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun mettan a disposiziun als giugaders las infurmaziuns ch’èn necessarias per sa participar al gieus.

Art. 45 Messas e gudogns da giugaders betg admess

1 Giugaders che n’han anc betg la vegliadetgna necessaria, giugaders exclus dals gieus sco er giugaders, cunter ils quals è vegni decretà in scumond da giugar, n’han ni il dretg che lur messas vegnian indemnisasda ni che lur gudogns vegnian pajads ora.

2 Eventuals gudogns da giugaders tenor l’alinea 1 èn destinads cumplettamain a:

   a. l’assicuranza per vegls, survivents ed invaliditat, sch’i sa tracta da gudogns realisads en casinos;
   
   b. intents d’utilidad publica, sch’i sa tracta da gudogns realisads en gieus da gronda extensiun.

Art. 46 Contracts cun terzas persunas

1 Contracts tranter casinos e terzas persunas sco er tranter organisateurs da gieus da gronda extensiun e terzas persunas na dastgan prevair naginas prestaziuns che dependan da la svieuta u dal retgav dal manaschi da gieus.

2 Contracts da svieuta u da retgav cun furniturs da gieus realisads online èn admess, sche l’indemnisaziun è adequata.

3 Contracts da svieuta u da retgav cun partenaris da distribuziun d’organisateurs da gieus da gronda extensiun èn admess, sche l’indemnisaziun è adequata.

Art. 47 Rapportaziun

1 Ils casinos ed ils organisateurs da gieus da gronda extensiun inoltreschan mintga onn in rapport da gestiun a l’autoritat executiva cumpetenta.

2 Els rapportan mintga onn a l’autoritat executiva cumpetenta davart la realisaziun dal concept da segirezza.

Art. 48 Rendaquint

1 Per il rendaquint dals casinos e dals organisateurs da gieus da gronda extensiun valan – ultra da las disposiziuns da questa lescha – las prescripziuns dal 32. titel dal Dretg d’obligaziuns5 (DO).

2 Il Cussegl federal po prevair l’applicaziun d’in standard da rendaquint renconuschi tenor l’artitgel 962a DO e divergiar da las disposiziuns dal DO davart la contabilitad e davart il rendaquint, sche quai è necessari pervia da las particularitads dal sectur dals gieus per daners.

Art. 49 Post da revisiun

1 Ils casinos ed ils organisateurs da gieus da gronda extensiun laschan controllar lur quint annual d’in post da revisiun independent.

2 Per il post da revisiun e per la revisiun dal quint annual ston vegnir applitgadas las prescripziuns dal dretg d’aczias.

3 Ils casinos ed ils organisateurs da gieus da gronda extensiun ston laschar controllar en moda ordinaria lur quint annual.

4 Ils organisateurs da gieus da gronda extensiun che realiseschan mo gieus d’inschign, pon laschar controllar lur quint annual en ina moda reducida, sche las limitas tenor l’artitgel 727 DO6 na vegnan betg cuntanschidas. Els na pon betg renunziar a la revisiun da lur quint annual.

5 Il post da revisiun trametta ses rapport da revisiun a l’autoritat d’execuziun.

5 CS 220
6 CS 220

Art. 50 Obligaziu da denunzia

Sch’il post da revisiun constatescha violaziuns da la lescha u autras irregularitads cun far la revisiun, infurmescha el immediatamain l’autoritat d’execuziun cumpe-tenta.

Art. 51 Elavuraziun da datas

Per proteger ils giugaders cunter in gieu excessiv sco er per cumbatter la criminali-tad e la lavada da daners suspectus dastgan ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun elavurar datas da persunas, inclusiv las datas persunalas spezial-main sensiblas.

2. secziun: Manaschi da gieus da casino

Art. 52 Scumond da gieu

1 Las suandantas persunas suttastattan ad in scumond da gieu en casinos:
   a. commembers da la CFBG ed ils emploiads da ses secretariat;
   b. emploiads da casinos ch’èn participads al manaschi da gieus;
   c. commembers dal cussegl d’administraziun e da la direcziun d’interpresas che produceschan u che fan commerzi cun installaziuns da gieu;
   d. commembers dal cussegl d’administraziun da casinos;
   e. persunas minorenna;
   f. persunas ch’èn exclusas dals gieus.

2 Las suandantas persunas suttastattan ad in scumond da giugar en il casino, cun il qual els stattan en relaziun:
   a. emploiads da quest casino e da ses manaschis accessorics che n’èn betg participads al manaschi da gieus;
   b. acziunaris che possedan dapli che 5 pertschient dal chapital d’aczias u da las vuschs;
   c. emploiads dal post da revisiun che fan la revisiun dal casino.

Art. 53 Restricziun da la participaziun

1 Il casino po:
   a. refusar a persunas tant l’access sco er la participaziun a gieus, e quai senza inditgar motivs;
   b. incassar pretschs d’entrada;
   c. decretar prescripziuns da vestgadira.

2 Per gieus realisads online n’è l’alinea 1 literas b e c betg applitgabel.

Lescha da gieus per daners

Art. 54 Identificaziun dals giugaders
Ils giugaders ston vegnir identifitgads avant il cumenzament dal gieu.

Art. 55 Marcas da gieu
En cas da gieus a la maisa dastgi vegnir giugà mo cun chips u cun placcas dal casino respectiv.

Art. 56 Retgavs da gieus illegals
Retgavs da gieus obtegnids en moda illegala van a favur da l’assicuranza per vegls, survivents ed invaliditad.

Art. 57 Bunamauns ed autras donaziuns
1 Bunamauns per emploiads ch’èn participads al manaschi da gieus vegnan surdads al casino. Quel als administrescha en moda separada ed infurmescha ils emploiads ed ils giugaders en moda transparenta davart la clav da repartiziun.
2 Autras donaziuns ad emploiads ch’èn participads al manaschi da gieus n’èn betg admessas.

Art. 58 Permissiuns
1 Il Cussegl federal po prevair permissiuns spezialas, en spezial per:
   a. ils furniturs d’apparats da gieu;
   b. l’equipament tecnic.
2 El regla las premissas da la permissiun e la procedura.

Art. 59 Excorporaziun da la surveglianza cun camera
1 A casinos cun ina concessiun B ch’èn domiciliads en ina regiun che dependa economicamain d’in turissem fermamain stagiunal e che na realiseschan nagina rentabilitad adequata malgrà ina gestiun economica po la CFBG permetter d’excorporar la gestiun dal sistem da surveglianza cun camera ad in’auter casino svizzer.
2 Er sche la surveglianza cun camera è excorporada, resta il casino cumplainamain responsabel per garantir il manaschi da gieus segir e transparent.

3. secziun: Manaschi da gieus da gronda extensiun

Art. 60 Tratgas da lottarias
1 Tratgas da lottaria automatisadas ston vegnir documentadas da l’organisatur en ina moda adattada.

2 Tratgas da lottaria manualas ston vegnir survegliadas d’ina persuna d’uffizi u d’in funcziunari da documentaziun e documentadas cun in protocol.

Art. 61 Purschida da gieus da gronda extensiun

1 La participaziun a gieus da gronda extensiun per intents commerzials dastga vegnir purschida mo dal titular d’ina permissiun d’organisaziun u d’ina terza persuna autorisada da tal. L’organisaziun commerziale tras terzas persunas da cuminanzas da gieu per sa participar a gieus da gronda extensiun è scumandada.

2 La participaziun a gieus da gronda extensiun dastga vegnir purschida mo en lieus ch’èn accessibels publicamain e che na servan betg oravant tut a la realisaziun da gieus per daners. Exceptads da quai èn:

   a. locals da gieu per gieus d’inschign automatisads;
   b. casinos che realisseschan en lur localitads gieus d’inschign u scumessas da sport e lottarias da terzas persunas.

Art. 62 Purschida da gieus da gronda extensiun en casinos

1 Cun la permissiun da la CFBG dastgan casinos realisar sezs gieus d’inschign e por-scher la participaziun a scumessas da sport ed a lottarias da terzas persunas.

2 La permissiun vegn concedida, sch’il casino cumprova che las permissiuns ch’èn necessarias tenor il 3. chapitel èn vegnidas concedidas, e garantescha che:

   a. ils gieus da gronda extensiun, ch’el realisescha u porscha en il sectur da gieu, ed ils gieus da casino hajan lieu en differentas zonas;
   b. ils gieus da gronda extensiun sajan marcads sco tals;
   c. ils fluss monetars vegnian cudeschads separadamain; e
   d. la purschida da gieus da gronda extensiun saja d’ina impurtanza subordinada cumpareglìa cun la purschida da gieus da casino.

3 L’organisatur da gieus da gronda extensiun prenda las mesiras previsas da la lescha per garantir in manaschi da gieus segir e transparent ed ina protecziun dals giugaders cunter in gieu excessiv. Sch’ils gieus vegnan realisads en il sectur da gieu, exequescha il casino las mesiras tenor ils artitgels 78 ed 80.

4 L’organisatur da gieus da gronda extensiun furnescha al casino tut las infurmaziuns ch’èn necessarias per realisar las mesiras tenor ils artitgels 78 ed 80.

5 Per gieus da gronda extensiun purschids online tras casinos valan ils alineas 1–4 tenor il senn.

Art. 63 Contracts cun organisaziuns da sport u cun sportists

1 In organisatur da gieus da gronda extensiun na dastga betg sa participar commerzialmain ad organisaziuns da sport che prendan part da concurrenzas da sport, per las qualas el porscha sez scumessas da sport.

Lescha da gieus per daners

2 Cun sportists u cun organisaziuns da sport che prendan part da concurrenzas da sport, per las qualas el porscha sez scumessas da sport, na dastga el far nagins contracts da sponsorudati u auters contracts da collavuraziun.

Art. 64 Annunziazion en cas d’in suspect da manipulaziun da concurrenzas

1 L’organisatur da scumessas da sport infurmescha immediatamain l’autoritat interchantunala en cas d’in suspect da manipulaziun d’ina concurrenza da sport, per la quala el porscha scumessas da sport.

2 En cas d’in suspect da manipulaziun d’ina concurrenza da sport che ha lieu en Svizra u per la quala vegnan purschidas scumessas da sport en Svizra infurmeschan las organisaziuns cun sedia en Svizra, che prendan part da questa concurrenza da sport u che l’organiseschan, realiseschan u surveglian, immediatamain l’autoritat interchantunala.

3 Uschenavant che quai è necessari per cumbatter e per perseguir ina manipulaziun d’ina concurrenza da sport, dattan ils organisators da scumessas da sport sco er las organisaziuns tenor l’alinea 2 infurmaziuns, inclusiv las datas persunalas spezialmain sensiblas, a l’autoritat interchantunala sco er a las autoritads federalas, chantunalas e communals cumpetentas.

Art. 65 Collavuraziun cun las autoritads

1 Per cumbatter e per perseguir manipulaziuns da concurrenzas da sport collavura l’autoritat interchantunala cun ils organisators da scumessas da sport, cun las organisaziuns tenor l’artitgel 64 alinea 2 sco er cun las organisaziuns correspondentas cun sedia a l’exteriur.

2 En cas d’in suspect suffizient da manipulaziun d’ina concurrenza da sport po ella consegnar als organisators ed a las organisaziuns en spezial datas, inclusiv datas persunalas spezialmain sensiblas davart proceduras penales u administrativas e profilis da personalitàt dals scumettents. Sch’i sa mussa ch’il suspect n’è betg motivà, ston las datas vegnir stizzadas immediatamain.

3 Il Cussegl federal regla l’object e las modalitads da la consegna da las datas a questas organisaziuns.

Art. 66 Restricziun da la participaziun

Ils organisators da gieus da gronda extensiun pon refusar a persunas la participaziun a gieus, e quai senza inditgar motivs.

4. secziun: Cumbat cunter la lavada da daners suspectus

Art. 67 Valaivladad da la Lescha davart la lavada da daners suspectus

1 Ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun suttastattan a la Lescha dals 10 d’october 1997 davart la lavada da daners suspectus (LLDS).

2 La dimensiun da l’obligaziun d’avair quità en il sectur dal cumbat cunter la lavada da daners suspectus sa drizza tenor ils privels e tenor las caracteristicas dal gieu e dal chanal da vendita.

3 En cas d’in gieu da gronda extensiun che na vegn betg realisà online, sto l’organisatur ademplir l’obligaziun d’avair quità tenor ils artitgels 3–7 LLDS mo, sch’i vegn pajà ora ad in giugader in gudogn d’ina valur considerabla.

4 Il DFGP fixescha per organisaturs da gieus da gronda extensiun, tge valurs che valan sco considerablas, ed adatta quellas en cas da basegn. El resguarda en quest connex ils privels ch’èn colliads cun il gieu respectiv.

Art. 68 Obligaziuns spezialas d’avair quità areguard gieus realisads online

1 En cas da gieus realisads online po la part contractanta vegnir identifitfgada sin basa d’ina autodecleraziun, cur ch’ella etablescha relaziuns da fatschenta.

2 La part contractanta sto vegnir identifitfgada tenor l’artitgel 3 alinea 1 LLDS, sche las messas mensilas u sch’ils gudogns singuls u sche la summa mensila dals gudogns cuntanschan ina valur considerabla.

3 La CFBG fixescha, tge valurs che valan sco considerablas en il sectur dals gieus da casino, ed adatta quellas en cas da basegn.

4 Il DFGP fixescha, tge valurs che valan sco considerablas en il sectur dals gieus da gronda extensiun, ed adatta quellas en cas da basegn.

Art. 69 Schecc e deposits

1 Casinos ed organisaturs da gieus da gronda extensiun na dastgan betg acceptar u emetter scheccs al purtader.

2 Els dastgan acceptar scheccs ch’èn emess sin lur num. Cun acceptar il schecc ston els verifitgar l’identitat da la persuna che emetta il schecc e registrar il proceder.

3 Els pon metter a disposiziun als giugaders ils gudogns en furma d’in deposit. Ils dabuns da deposit na dastgan els betg tschainsir.

4 En il sectur online èsi admess da manar in conto da giugader personal. Dabuns da conto na vegnan betg tschainsids. Il Cussegl federal po fixar, tge summa ch’il conto da giugader dastga cuntegnair maximalmain.

7 CS 955.0
8 CS 955.0

Art. 70 Conferma dal gudogn
Ils casinos n’emettan naginas confermas dal gudogn als giugaders.

6. chapitel: Protecziun dals giugaders cunter gieus excessivs
1. secziun: Mesiras da tut ils organisaturs da gieus per daners

Art. 71 Princip
Ils organisaturs da gieus per daners èn obligads da prender mesiras adattadas per proteger ils giugaders cunter la dependenza dal gieu e cunter messas che na stattan en nagina relaziun cun lur entradas e cun lur facultad (gieu excessiv).

Art. 72 Protecziun da persunas minorennas
1 Las persunas minorennas ston vegnir protegidas spezialmain. Ellas n’èn betg admessas als gieus da casino ed als gieus da gronda extensiu realisads online.
2 Per ils auters gieus da gronda extensiu decida l’autoritat interchantunala tut tenor il privel potenzial davart la vegliadetgna minimala che autorisescha da participar. Ella na dastga betg esser sut 16 onns.
3 Lottarias automatisadas ston esser equipadas cun ina controlla d’access, che garantescha che mo giugaders, che han cuntanschi la vegliadetgna minimala prescritta, èn autorisads da participar.

Art. 73 Mesiras da protecziun che sa refereschan al gieu
1 Las mesiras ch’ils organisaturs da gieus per daners ston prender per proteger ils giugaders cunter gieus excessivs ston sa drizzar tenor il privel potenzial che resulta dal gieu per daners correspondent.
2 Pli grond ch’il privel potenzial che resulta d’in gieu per daners è, e pli autas che las pretensiuns envers las mesiras èn. Per valitar il privel potenzial e per fixar las mesiras ston vegnir resguardadas en spezial las caracteristicas dal gieu sco er quellas dal chanal da distribuziun.
3 L’autoritat cumpetenta permetta in gieu per daners mo, sche las mesiras da protecziun èn suffizientas.

Art. 74 Reclama
1 Ils organisaturs da gieus per daners na dastgan betg far reclama en moda insistenta u engianaivla.
2 La reclama na dastga betg esser adressada a persunas minorennas u a persunas exclusas.
3 Igl è scumandà da far reclama per gieus per daners betg permess en Svizra.

Art. 75 Emprests, pajaments anticipads e gieus gratuïts

1 Ils organisateurs da gieus per daners na dastgan conceder als giugaders ni emprests ni pajaments anticipads.

2 La concessiun da gieus gratuïts u da credits da gieu gratuïts sto vegnir approvada ordavant da l’autoritat executiva cumpetenta.

2. secziun:
Mesiras supplementaras dals casinos e dals organisateurs da gieus da gronda extensiun

Art. 76 Concept social

1 Ils casinos ed ils organisateurs da gieus da gronda extensiun fan in concept social. Resguardond il privel potenzial e las caracteristicas dal chanal da distribuziun da las differentas purschidas da gieu vegnan previsas en quel mesiras per proteger ils giugaders, en spezial mesiras:

a. per infurmari ils giugaders;
b. per identifitgar a temp giugaders periclitats;
c. per realisar autocontrollas, limitaziuns da gieu e moderaziuns da gieu;
d. per decretar e per applitgar exclusiuns;
e. per scolar e per perfecziunar regularmain il personal incumbensà cun l’execuziun dal concept social;
f. per registrar datas per evaluar l’efficacitad da las mesiras prendidas.

2 Per elavurar, per realisar e per evaluar las mesiras pon ils casinos ed ils organisateurs da gieus da gronda extensiun collavurav en spezial cun:

a. las autoritats executivas cumpetentas;
b. auters casinos u auters organisateurs da gieus da gronda extensiun;
c. perscrutaders;
d. posts per la prevenziun da dependenza;
e. instituziuns da terapia;
f. servetschs socials.

Art. 77 Infurmaziun

1 Ils casinos ed ils organisateurs da gieus da gronda extensiun mettan a disposiziun en furma facilmain accessibila e chapaivla:

a. infurmaziuns davart las ristgas dal gieu;
b. in questiunari per evaluar l’agen cumportament en il gieu;

Lescha da gieus per daners

c. infurmaziuns davart las pussaivladads per applitgar autocontrollas, limitaziuns da gieu ed exclusiuns;

d. infurmaziuns davart purschidas per sustegnair e per tractar persunas dependentas, cun debits u periclitadas da dependenza sco er lur conturns inclusiv las adressas da posts da cussegiazion e da gruppas d’agid a sasez.

2 Sch’il privel potenzial e las caracteristicas dal chanal da distribuziun d’in tschert gieu inditgeschan quai, infurmeschan els ils giugaders davart lur cumportament en il gieu.

Art. 78 Identificaziun tempriva

1 Sch’il privel potenzial e las caracteristicas dal chanal da distribuziun d’in tschert gieu inditgeschan quai, fixeschan ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun en il rom da l’identificaziun tempriva criteris, cun ils quals ils giugaders periclitads pon vegnir identifitgads, e prendan mesiras adattadas.

2 Els documenteschan lur observaziuns e las mesiras prendidas.

Art. 79 Autocontrollas e limitaziuns da gieu

Sch’il privel potenzial e las caracteristicas dal chanal da distribuziun d’in tschert gieu per daners inditgeschan quai, mettan ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun a disposizion als giugaders pussaivladads per controllar e per limitar lur cumportament da gieu, en spezial per controllar e per limitar il temp da gieu, la frequenza u la perdita netta.

Art. 80 Exclusiun

1 Ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun realisads online excludan persunas, da las qualas els san u ston supponer – sin fundament d’atgnas observaziuns u d’annunzias da terzas personas – ch’ellas:

   a. han debits u n’adempleschan betg lur obligaziuns finanzialas; u

   b. impundan meds che na stattan en nagina relaziun cun lur entradas e cun lur facultad.

2 Els excludan plinavant persunas, da las qualas els san u ston supponer – sin fundament d’ina annunzia d’in post specialisà u d’ina autoritat sociala – ch’ellas èn dependentas dal gieu.

3 En il rom da las permissiuns da gieu po l’autoritat interchantunala extendr l’exclusiun sin ulteriurs gieus da gronda extensiun. Ella po garantir l’exclusiun da quests gieus supplementars cun impedir il pajament da gudogns ch’en pli gronds ch’ina limita maximala.

4 L’exclusiun vala per gieus da casino, per gieus da gronda extensiun realisads online sco er per gieus da gronda extensiun, per ils quals l’autoritad interchantunala ha extendi l’exclusiun tenor l’alinea 3.

5 Ils giugaders pon far sezs ina dumonda d’exclusiun ad in casino u ad in organisatur da gieus da gronda extensiun che ordineschan exclusiuns.

6 L’exclusiun sto vegrir communitgada cun motivaziun en scrit a la persuna pertutgada.

Art. 81 Annullaziun da l’exclusiun

1 L’exclusiun sto vegrir annullada sin dumonda da la persuna pertutgada, sch’il motiv n’exista betg pli.

2 La dumonda sto vegrir inoltrada al casino u a l’organisatur da gieus da gronda extensiun che ha pronunzià l’exclusiun.

3 En la procedura d’annullaziun sto vegrir integrada ina persuna spezialisada renconuschida u in post spezialisà renconuschì dal chantun.

Art. 82 Register

1 Per exequir l’exclusiun mainan ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun che ordineschan exclusiuns, in register da las persunas exclusas e communitgeschan las datas in a l’auter.

2 Ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun che ordineschan exclusiuns, pon manar in register cuminaivel. Access al register cuminaivel han quels casinos e quels organisaturs che mainan cuminaivlamain il register.

3 En il register vegnan inscrittas indicaziuns davart l’identitad da la persuna exclusa sco er davart il gener ed il motiv da l’exclusiun.

Art. 83 Scolaziun e furmaziun supplementara

Las persunas ch’èn responsablas per il concept social sco er ils emploiads dals casinos ch’èn incumbensads cun ils gieus u cun la surveglianza da tals ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun ston absolver ina scolaziun da basa sco er curs annuals da furmaziun supplementara e d’approfundaziun.

Art. 84 Rapport

Ils casinos ed ils organisaturs da gieus da gronda extensiun tramettan mintga onn a l’autoritad executiva cumpetenta in rapport davart l’efficacitat da las mesiras prendidas per proteger ils giugaders cunter gieus excessivs.

3. secziun: Mesiras dals chantuns

Art. 85
1 Ils chantuns èn obligads da prender mesiras da prevenziun cunter gieus excessivs sco er da metter a disposiziun purschidas da cussegliaziun e da tractament per persuunas ch’èn en privel da daventar dependentas u ch’èn dependentas dal gieu sco er per lur conturns.

2 Els pon coordinar lur mesiras per proteger giugaders cunter gieus excessivs cun ils casinos e cun ils organisaturs da gieus da gronda extensiun.

7. chapitel:
Limitaziun da l’access a purschidas da gieu online betg permessas en Svizra

Art. 86 Bloccada da l’access a purschidas da gieu betg permessas
1 L’access a gieus per daners realisads online sto vegnir bloccà, sche las purschidas da gieu n’èn betg permessas en Svizra.

2 Bloccà vegg exclusivamain l’access a gieus d’organisaturs che han lur sedia u lur domicil a l’exterior ubain che zuppan quella u quel, e ch’èn accessibels nà da la Svizra.

3 La CFBG e l’autoritad interchantunala mainan ed actualiseschan mintgamai ina glista da las purschidas da gieu bloccadas en lur champ da cumpetenzia.

4 Ils purschiders da servetschs da telecommunicaziun blocheschan l’access a purschidas da gieu che figureschan sin ina da questas glistas.

5 La CFBG e l’autoritad interchantunala pon conceder ad in utilisader l’access a purschidas bloccadas per intents da surveglianza u da perscrutaziun.

Art. 87 Communicaziun e procedura da protesta
1 La CFBG e l’autoritad interchantunala publitgeschan a medem temp lur glistas da purschidas da gieu bloccadas e las actualisaziuns respectivas a maun d’in renviament en il Fegl uffizial federal. Questa publicaziun vala sco communicaziun da la disposiziun da bloccada.

2 Cunter la disposiziun pon ils organisaturs far protesta en scrit tar l’autoritad disponenta entaifer 30 dis dapi la publicaziun. Ina protesta po vegnir fatga en spezial, sche l’organisatur ha annullà la purschida pertutgada u sch’el ha interrut cun mesiras tecnicas adattadas l’access a quella en Svizra.

3 Sche la protesta è valaiva, examinescha l’autoritad cumpetenta la disposiziun. Ella n’è betg liada a las propostas fatgas.

Art. 88  Communicaziun da las glistas da purschidas bloccadas

1 La CFBG e l’autoritat interchantunala infurmeschan davart las glistas da purschidas da gieu bloccadas sin lur paginas d’internet cun in link a la pagina d’internet da l’autra autoritad.

2 Ellas infurmeschan ils purschiders da servetschs da telecommunicaziun ch’èn annunziads en il senn da l’artitgel 4 alinea 1 da la Lescha da telecommunicaziun dals 30 d’avrigl 1997⁹ a maun d’ina procedura simpla e segira davart las glistas da purschidas da gieu bloccadas.

3 Ils purschiders da servetschs da telecommunicaziun pon far protesta en scrit cunter la disposiziun tar l’autoritat disponenta entaifer 30 dis a partir da la communicaziun tenor l’alinea 2, sche la mesira ch’è necessaria per bloccar l’access a las purschidas fiss sproporzionada or dal puntg da vista dal manaschi e da la tecnica.

Art. 89  Infurmaziun als utilisaders

1 La CFBG e l’autoritat interchantunala administreschan cuminaivlamain ina installaziun che infurmescha l’utilisader ch’ina purschida online è bloccada.

2 Ils purschiders da servetschs da telecommunicaziun renvieschan ils utilisaders che vulessan far diever da las purschidas bloccadas, a l’installaziun d’infurmaziun, sche quai è tecnicamain pussaivaie.

Art. 90  Stritgada da la glista da las purschidas da gieu bloccadas

Sch’ina purschida n’ademplescha betg pli las premissas per la bloccada, stritga l’autoritat cumpetenta quella d’uffizì u sin dumonda da la glista da las purschidas da gieu bloccadas.

Art. 91  Exclusiun da la responsabladad

1 Per l’access a las purschidas da las glistas da las purschidas da gieu bloccadas na po vegnir fatg responsabel ni tenor il dretg civil ni tenor il dretg penal, tgi che:

   a. n’incitescha betg la transmissiun da las purschidas da gieus per daners;
   b. na tscherna betg il retschavider da las purschidas; e
   c. na mida betg las purschidas.

2 Ils purschiders da servetschs da telecommunicaziun che realiseschan mesiras ed ordinaziuns tenor las disposiziuns da quest artitgel per ademplir lur obligaziuns tenor l’artitgel 86 alinea 4 e l’artitgel 89 alinea 2, na pon vegnir fatgs responsabels ni tenor il dretg civil ni tenor il dretg penal per:

   a. l’inobservanza da las mesiras da bloccada tras terzas persunas;
   b. la violaziun dal secret da telecommunicaziun u dal secret da fatschenta;
   c. ina violaziun d’obligaziuns contractualas u extracontractualas.

Art. 92 Custs e suspensiun provisorica

1 Ils purschiders da servetschs da telecommunicaziun vegnan indemnisads cumplainamain da l’autoritat disponenta per las installaziuns ch’els dovran per realisar la bloccada sco er per administrar quellas. Il Cussegl federal regla ils detagls.

2 Ils purschiders da servetschs da telecommunicaziun pon desister temporarmain da realisar la bloccada suenter avair infurmà l’autoritat executiva, sche la bloccada avess consequanzas negativas per la prestaziun da la rait.

Art. 93 Effect suspensiv

Ni recurs ni protestas cunter mesiras tenor quest chapitel n’han in effect suspensiv. Resalvà resta in recurs u ina protesta d’in purschider da servetschs da telecommunicaziun tenor l’artitgel 88 alinea 3.

8. chapitel: Autoritads

1. secziun: Cumissiun federala da bancas da gieu

Art. 94 Cumposiziun

1 La CFBG sa cumpona da tschintg fin set commembers.

2 Il Cussegl federal elegia ils commembers da la CFBG e designescha il president. El elegia almain in commember sin proposta dals chantuns.

3 Ils commembers ston esser experts independents. Els na dastgan esser ni commembers dal cussegl d’administraziun, ni emploaids d’interpresas da gieus per daners, ni da manaschis da fabricaziun e da commerzi da la branscha da basegn da gieus per daners, ni da societads da confidenza da quels.

4 Almain in commember sto avair enconuschientschas spezialas dal sectur da la prevenziun da dependenza.

Art. 95 Organisaziun

1 La CFBG decretescha in reglament da gestiun. En quest reglament regla ella en spezial ils detagls da sia organisaziun e las cumpetenzas dal president.

2 Il reglament da gestiun basegna l’approvaziun dal Cussegl federal.

3 La CFBG vegn sustegnida d’in secretariat permanent.

Art. 96 Independenza

1 La CFBG exequescha sia activitad independentamain. Ella è attribuida administrativamain al DFGP.

2 Ils commembers da la CFBG ed ils collavuraturs da ses secretariat dastgan avair in’autra occupaziun, sche quai na periclitesccha betg l’independenza da la CFBG.

Art. 97 Incumbensas

1 Ultra d’ademplir las autras incumbensas ch’ella ha survegni sin basa da questa lescha, ha la CFBG las suandantas incumbensas:

   a. ella surveglia che las disposiziuns legalas veginan observadas areguard ils casinos; particularmain surveglia ella:
      1. ils organs directivs ed il manaschi da gieu dals casinos,
      2. l’observaziun da las obligaziuns per impedir la lavada da daners,
      3. la realisaziun dal concept da segirezza e dal concept social;
   b. ella fixescha ed incassescha la taxa sin casinos;
   c. ella cumbatta cunter il gieu per daners illegal;
   d. ella collavura cun autoritads da surveglianza svizras ed estras;
   e. ella suttametta mintga onn al Cusseg federal in rapport davart sia activitat e publitgescha quel; il rapport cuntegna er infurmaziuns davart ils quints annuals, las bilantschas ed ils rapports dals casinos.

2 Ademplind sias incumbensas tegna ella quint commensuradamain dal giavisch da proteger ils giugaders cunter gieus excessivs.

Art. 98 Cumpetenzas

Per ademplir sias incumbensas po la CFBG particularmain:

   a. pretender las infurmaziuns ed ils documents necessaris dals casinos e da las interpresa da fabricaziun e da commerzi cun installaziuns da gieu, che furneschan lur products als casinos;
   b. far controllas en ils casinos;
   c. pretender dals posts da revisiun dals casinos las infurmaziuns ed ils documents necessaris per quai;
   d. consultar experts;
   e. dar incumbensas spezialas al post da revisiun;
   f. etablir colliaziuns online che permettan da controllar las installaziuns d’informatica dals casinos;
   g. prender mesiras preventive durant il temp da l’investigaziun, e particularmain suspender la concessiun;
   h. en cas da violaziun da questa lescha u en cas ch’i dat auters abus, disponer las mesiras necessarias per far urden e per eliminar ils abus;
   i. intervegnir en il manaschi d’in casino, sche las relaziuns pretendan quai;
   j. en cas ch’ina disposiziun executabla decretada dad ella na vegn betg observada, suenter ch’igl è vegni admoni:
      1. realisar sezza l’acziun ordinada sin donn e cust dal casino,

Lescha da gieus per daners

2. publitgar ch’il casino s’oppona a la disposiziun executabla;

k. far recurs cunter disposiziuns da l’autoritad interchantunala tenor l’artitgel 24 tar l’autoritad giudiziala chantunala u interchantunala cumpetenta e sil-suenter tar il Tribunal federal;

l. far recurs cunter decisiuns dal Tribunal administrativ federal tar il Tribunal federal applitgond questa lescha e ses decrets executivs.

Art. 99 Taxas e taglia da surveglianza

1 La CFBG incassescha taxas che cuvran ils custs per sias disposiziuns e per ses servetschs. Ella po pretendere pajaments anticipads.

2 Per ils custs da surveglianza da la CFBG, che n’en betg cuvrids tras taxas, vegn incassada annualmain ina taglia da surveglianza dals casinos. Il DFGP dispona la taglia da surveglianza.

3 La taglia da surveglianza sa basa sin ils custs per la surveglianza dals casinos; la taglia che sto vegnir pajada da mintga singul casino, vegn calculada tenor il retgav da gieu brut obtegni l’onn precedent en il sectur respectiv.

4 Il Cussegl federal regla ils detagls, en spezial:
   a. ils custs da surveglianza imputabels;
   b. la repartiziun da queste custs tranter ils casinos cun e senza extensiun da concessiun;
   c. la perioda da calculaziun da la taglia.

Art. 100 Sancziuns administrativas

1 Sch’in concessiunari contrafa a las disposiziuns legalas, a la concessiun u ad ina disposiziun legala, sto el pajar in import da fin 15 pertschient dal retgav da gieu brut obtegni durant l’ultim onn da gestiun.

2 Cuntravenziuns vegnan examinadas dal secretariat e giuditgadas da la CFBG.

Art. 101 Elavuraziun da datas

1 Per ademplir sias incumbensas legalas po la CFBG elavurar datas da persunas, inclusiv las datas da persunas spezialmain sensiblas davart la sanadad, davart mesiras da l’agid social, davart persecuziuns e sancziuns administrativas u penales sco er profils da persunalitat.

2 Il Cussegl federal regla ils detagls da l’elavuraziun da datas, en spezial:
   a. las categorias da persunas, davart las qualas vegnan registradas datas, e per mintgina da questes categorias las categorias da datas da persunas che dastgan vegnir elavuradas;
   b. il catalog da las datas spezialmain sensiblas;
   c. las autorisaziuns d’access;

d. la durada d’archivaziun e la destrucziun da las datas;
e. la segirezza da las datas.

Art. 102 Agid uffizial ed assistenza giudiziala en Svizra

1 La CFBG e las autoritads administrativas da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas sa sustegnan vicendaivilmain e communitgeschan – sin dumonda – ina a l’autra las infurmaziuns necessarias per ademplir lur incumbensas legalas respectivas, inclusiv las datas spezialmain sensiblas.

2 La CFBG e las autoritads da persecuziun penala da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas prestan ina a l’autra assistenza giudiziala ed agid uffizial. Sche necessari e pussaivel coordineschan ellas lur investigaziuns.

3 Sche la CFBG ha enconuschientscha da crims e delicts tenor il Cudesch penal\(^{10}\) (CP), infurmescha ella las autoritads da persecuziun penala cumpetentas.

4 Sch’ella ha enconuschientscha da violaziuns da questa lescha e sch’ella n’è betg cumpetenta per la persecuziun da quellas, infurmescha ella las autoritads da persecuziun penala cumpetentas sco er l’autoritad interchantunala.

Art. 103 Agid uffizial internaziunal

1 La CFBG po supplitgar las autoritads estras cumpetentas da dar infurmaziuns necessarias per ademplir lur incumbensas legalas respectivas, inclusiv las datas spezialmain sensiblas.

2 Ella po transmetter a las autoritads estras cumpetentas per ils gieus per daners infurmaziuns, inclusiv las datas spezialmain sensiblas, sche las suandantas premissas èn ademplidas:

   a. l’autoritat estra dovra las infurmaziuns exclusivamain en ina procedura administrativa che stat en connex cun ils gieus per daners;
   b. ella è liada al secret d’uffizi;
   c. ella na transmetta las infurmaziuns betg a terzas persunas u mo cun il consentiment da la CFBG;
   d. las infurmaziuns èn necessarias per exequir la legislaziun davart gieus per daners e na cuntegnan nagins secrets da fabricaziun u da fatschenta.

3 Ella po desister da la collavuraziun, sch’i na vegn concedi nagin dretg reciproc.

Art. 104 Incumbensas dal secretariat

1 Il secretariat ha la surveglianza directa dals casinos e fixescha la taxa sin casinos.

2 El prepara las fatschentas da la CFBG, fa las propostas ed exequescha las decisiuns da quella.

\(^{10}\) CS 311.0

Lescha da gieus per daners

3 El ha in contact direct cun casinos, cun autoritads e cun terzas persunas e decretescha independentamain disposiziuns, uschenavant ch’il reglament da gestiun prevesa quai.

4 El po intervegnir en il manaschi d’in casino, sche las relaziuns pretendan quai; el infurmescha immediatamain la CFBG.

5 El represchenta la CFBG davant dretgiras federalas e chantunalas ed è cumpetent per la persecuziun dals malfatgs tenor ils artitgels 130–133.

6 La CFBG po surdar ulteriuras incumbensas al secretariat.

2. secziun: Autoritat interchantunala da surveglianza e d’execuziun

Art. 105 Constituziun

Ils chantuns che vulan permetter gieus da gronda extensiun sin lur territori, constitueschan, sur in concordat, in’autoritat interchantunala da surveglianza e d’execuziun (autoritat interchantunala).

Art. 106 Independenza e cumposiziun

1 L’autoritat interchantunala exequescha sia activitad independentamain.

2 Ils commembers da l’autoritat interchantunala ed ils collavuraturs da ses secretariat dastgan avair in’autra occupaziun, sche quai na periclitesccha betg l’independenza da l’autoritat interchantunala.

3 Ils chantuns garanteschan che l’autoritat interchantunala haja enconuschientschas spezialas en il sectur da la prevenziun da dependenza.

Art. 107 Incumbensas

1 Ultra d’ademplir las autras incumbensas ch’ella ha survegni sin basa da la lescha, ha l’autoritat interchantunala las suandantas incumbensas:

   a. ella surveglia che las disposiziuns legalas vegrnian observadas areguard ils gieus da gronda extensiun; particularmain surveglia ella:
      1. ils organs directivs ed il manaschi da gieu dals organisaturs da gieus da gronda extensiun,
      2. l’observaziun da las obligaziuns per impedir la lavada da daners,
      3. la realisaziun dal concept da segirezza e dal concept social;

   b. ella cumbatta cunter il gieu per daners illegal;

   c. ella collavura cun autoritads da surveglianza svizras ed estras;

   d. ella fa e publitgescha mintga onn in rapport davart sias activitads, che cum-piglia er ina statistica dals gieus da gronda e da pitschna extensiun realisads tenor questa lescha, ed in rapport davart il diever dals gudogns nets or dals gieus da gronda extensiun a favur d’intents d’utilidad publica tras ils chantuns.

2 Ils chantuns pon surdar ulteriuras incumbensas a l’autoritat interchantunala.

3 Ademplind sias incumbensas tegna l’autoritat interchantunala quint commensuradamain dal giavisch da proteger ils giugaders cunter gieus excessivs.

Art. 108 Cumpetenzas

1 Per ademplir sias incumbensas po l’autoritat interchantunala particularmain:

a. pretendier las infurmaziuns ed ils documents necessaris dals organisaturs da gieus da gronda extensiun e da las interpresa da fabricaziun e da commerzi cun installaziuns da gieu;

b. pretendier, en ils secturs tenor l’artitgel 1 alineas 2 e 3, las infurmaziuns ed ils documents necessaris per sclerir la dumonda, sch’i sa tracta d’in gieu da gronda extensiun u betg;

c. far controllas tar ils organisaturs da gieus da gronda extensiun e tar lur partenaris da distribuziun;

d. ordinar mesiras preventivas durant il temp da l’investigaziun;

e. pretendier dals posts da revisiun dals organisaturs da gieus da gronda extensiun las infurmaziuns ed ils documents necessaris per quai;

f. consultar experts;

g. en cas da violazion da questa lescha u en cas ch’i dat auters abus, disponer las mesiras necessarias per far urden e per eliminar ils abus;

h. en cas ch’ina disposiziun executabla decretada dad ella na vegn betg observada, suenter ch’igl è vegni admoni:

1. realisar sezza l’acziun ordinada sin donn e cust da l’organisatur da gieus da gronda extensiun,

2. publitgar che l’organisatur da gieus da gronda extensiun s’oppona a la disposiziun executabla;

i. far recurs cunter disposiziuns da la CFBG tenor l’artitgel 16 tar il Tribunal administrativ federal e silsuenter tar il Tribunal federal;

j. far recurs cunter decisiuns da l’autoritat giudiziala chantunala u interchantunala d’ultima instanza tar il Tribunal federal applitgond questa lescha e ses decrets executivs.

2 Ils chantuns pon surdar ulteriuras cumpetenzas a l’autoritat interchantunala.

Art. 109 Sancziuns administrativas

1 Sch’in organisatur da gieus da gronda extensiun cuntrafa a las disposiziuns legalas u ad ina disposiziun legala, sto el pajar in import da fin 15 pertschient dal retgav da gieu brut obtegni durant l’últim onn da gestiun. Il gudogn ch’il organisatur ha obtegni pervia da la cuntravenziun, sto vegnir resguardà adequatamain cun calcular la sancziun.

Lescha da gieus per daners

2 Las entradas ord las sancziuns administrativas pronunziadas vegnan repartidas als chantuns en proporziun da lur dumbers d’abitants tenor l’ultima dumbraziun fede-
rala dal pievel.

3 Cuntravenziuns vegnan examinadas e giuditgadas da l’autoritat interchantunala.

4 Sch’il concordat tranter ils chantuns na regla betg la procedura, applitgescha
l’autoritat interchantunala la procedura administrative da quel chantun, en il qual la
cuntravenziun è vegnida commessa.

Art. 110 Elavuraziun da datas

Per ademplir sias incumbensas legalas po l’autoritat interchantunala elavurar datas
da persunas, inclusiv las datas da persunas spezialmain sensiblas davart la sanadad,
davart mesiras da l’agid social, davart persecuziuns e sancziuns administrativas u
penalas sco er profils da personalitad.

Art. 111 Agid uffizial en Svizra

1 L’autoritat interchantunala e las autoritads administrativas da la Confederaziun,
dals chantuns e da las vischnancas sa sustegnan vicendaivilamain e communitge-
schan – sin dumonda – ina a l’autra las infurmaziuns necessarias per ademplir lur
incumbensas legalas respectivas, inclusiv las datas spezialmain sensiblas.

2 L’autoritat interchantunala e las autoritads da persecuziun penala da la Confedera-
ziun, dals chantuns e da las vischnancas prestan ina a l’autra agid uffizial.

3 Sche l’autoritat interchantunala ha enconuschientscha da crims e da delicts tenor il
CP¹¹ u da cuntravenziuns tenor questa lescha, infürmescha ella las autoritads da
persecuziun penala cumpetentas.

Art. 112 Agid uffizial internaziunal

1 L’autoritat interchantunala po supplitgar las autoritads estras cumpetentas da dar
infurmaziuns necessarias per ademplir sias incumbensas legalas, inclusiv las datas
spezialmain sensiblas.

2 Ella po transmetter a las autoritads estras cumpetentas per ils gieus per daners
infurmaziuns, inclusiv las datas spezialmain sensiblas, sche las suandantas premissas
èn ademplidas:

   a. l’autoritat estra dovra las infurmaziuns exclusivamain en ina procedura
      administrative che stat en connex cun ils gieus per daners;

   b. ella è liada al secret d’uffizi;

   c. ella na transmetta las infurmaziuns betg a terzas persunas u mo cun il
      consentiment da l’autoritat interchantunala;

   d. las infurmaziuns èn necessarias per exequir la legislaziun davart gieus per
      daners e na cuntegnan nagins secrets da fabricazion u da fatschenta.

3 Ella po desister da la collavuraziun, sch’il na vegn concedi nagin dretg reciproç.

¹¹ CS 311.0

3. secziun: Organ da coordinaziun

Art. 113 Cumposiziun

1 L’organ da coordinaziun sa cumpona da:
   a. dus commembers da la CFBG;
   b. in represchentant da l’autoritat da surveglianza suprema;
   c. dus commembers da l’autoritat interchantunalà;
   d. in represchentant da las autoritads chantunalas da surveglianza e d’execuziun.

2 La CFBG designescha duas persunas che la represchentan. Il DFGP designescha il represchentant da l’autoritat da surveglianza suprema. Las trais persunas che represchentan las autoritads interchantunalas e chantunalas vegnan nominadas dals chantuns.

3 Il presidi vegn exequì en in turnus annual alternantamain d’ina da las trais persunas che represchentan las autoritads federalas e d’ina da las trais persunas che represchentan las autoritads chantunalas.

Art. 114 Incumbensas

Ultra d’ademplir las autras incumbensas ch’el ha survegnì sin basa da la lescha, ha l’organ da coordinaziun las suandantas incumbensas:

   a. el gida a realisar ina politica da gieus per daners coerenta ed efficazia;
   b. el garantescha:
      1. ina realisaziun coerenta ed efficazia da las mesiras legalas en il sectur da la prevenziun dal gieu excessiv,
      2. ina buna coordinaziun tranter las autoritads executivas da questa lescha en il sectur da la concessiun da permissiuns da gieu ed en il sectur dal cumbat cunter ils gieus per daners illegals;
   c. el fa e publitgescha mintga onn in rapport davart sias activitads;
   d. el collavura sche necessari cun autoritads da surveglianza svizras ed estras.

Art. 115 Cumpetenzas

1 Per ademplir sias incumbensas po l’organ da coordinaziun:
   a. far recumandaziuns envers las autoritads executivas da questa lescha;
   b. consultar experts.

2 El na po decretar naginas disposiziuns contestablas en il senn dals artitgels 5 e 44 da la Lescha federala dals 20 da december 1968\(^{12}\) davart la procedura administrativa.

\(^{12}\) CS 172.021

Art. 116 Moda da lavur e decisiun

1 L’organ da coordinaziun sa raduna uschè savens che quai è necessari per ademplir sias incumbensas. Mintga commember ha il dretg da convocar ina sesida.

2 Ils conclus vegnan prendids tras maioritad simpla. Mintga commember ha ina vusch. Il presidi n’ha betg il dretg da prender la decisiun da tagl.

3 L’organ da coordinaziun sa dat in reglament da gestiun.

Art. 117 Custs

La Confederaziun ed ils chantuns surpiglian ils custs da l’organ da coordinaziun mintgamai per la mesadad.

Art. 118 Dretg applitgabel

L’organ da coordinaziun è suttamess al dretg davart la protecziun da datas, al dretg da transparencia, al dretg d’acquisiziun, al dretg da responsablidad ed al dretg da procedura da la Confederaziun.

9. chapitel: Taxaziun ed utilisaziun dals retgavs da gieu

1. secziun: Taxa sin casinos

Art. 119 Princip

1 La Confederaziun incassescha ina taxa sin ils retgavs da gieu bruts (taxa sin casinos). Quella è destinada a l’assicuranza per vegls, survivents ed invaliditat.

2 Il retgav da gieu brut è la differenza tranter las messas ed ils gudogns pajads ora legalmain.

3 Las cumissiuns incassadas dal casino tar gieus a la maisa ed ils retgavs da gieus sumegliants fan part dal retgav da gieu brut.

Art. 120 Tariffas da la taxa

1 Il Cussegl federal fixescha la tariffa da la taxa uschia, che casinos manads tenor principis da l’economia da manaschi pon realisar ina rendita adequata sin il chapital investi. La tariffa da la taxa po esser progressiva.

2 La tariffa da la taxa importa:

   a. almain 40 e maximalmain 80 pertschient dal retgav da gieu brut che vegn realisà en in casino;

   b. almain 20 e maximalmain 80 pertschient dal retgav da gieu brut che vegn realisà cun gieus da casino purschids online.

3 La tariffa da la taxa po vegnir reducida fin a la mesadad durant ils emprims 4 onns da gestiun. Cun fixar la taxa resguarda il Cussegl federal las cundiziuns generalas economicas dal singul casino. Ina reducziun sto vegnir fixada annualmain da nov resguardond tut las circumstanzas per ils singuls casinos u per plirs casinos ensemen.

Art. 121 Reducziuns da las taxas per casinos cun ina concessiun B

1 Per casinos cun ina concessiun B po il Cussegl federal reducir la tariffa da la taxa per maximalmain in quart, sch’ina part essenziala dals retgavs dal casino vegn duvrada per interess publics da la regiun, en spezial per sustegnair activitads culturalas, u per intents d’utilidad publica.

2 Sch’il casino cun ina concessiun B è sitùà en ina regiun che dependa economica-main d’in turissem fermamain stagijunal, po il Cussegl federal reducir la tariffa da la taxa per maximalmain in terz.

3 Sch’ils dus motivs da reducziun vegnan cumulads, po il Cussegl federal reducir la tariffa da la taxa per maximalmain la mesadad.

4 Las reducziuns da las taxas tenor ils alineas 1 e 2 na valan betg per gieus da casino realisads online.

Art. 122 Reducziun da la taxa per casinos cun ina concessiun B en cas ch’il chantun incassescha ina taxa sumeglianta

1 Il Cussegl federal reducescha la taxa per casinos cun ina concessiun B, sch’il chantun da staziunament incassescha da tals ina taxa sumeglianta.

2 La reducziun correspunda a la summa da la taxa chantunala, na dastga dentant betg importar dapli che 40 pertschient dal total da la taxa sin casinos che cumpeta a la Confederaziun.

3 La reducziun da la taxa na vala betg per gieus da casino realisads online.

Art. 123 Taxaziun ed incassament

1 Per la taxaziun e per l’incassament da la taxa sin casinos è responsabla la CFBG. Il Cussegl federal regla la procedura.

2 Sin dumonda dal chantun po la CFBG surpigliar la taxaziun e l’incassament da la taxa chantunala sin il retgav da gieu brut.

Art. 124 Incassament posteriur da la taxa e surannaziun

1 Sch’i resulta – sin fundament da fatgs u da meds da cumprova che n’eran betg enconuschents a la CFBG – ch’ina taxaziun è vegnida tralaschada nungiustifitgadamain u ch’ina taxaziun legalmain valaivla è vegnida fatga en moda incumpletta, ston vegnir pajadas posteriuramain las taxas betg incassadas inclusiv ils tschains.

2 Sch’il casino ha inditgà en sia decleraziun da taglia cumplettamain ed exactamain las summas suttamessas a la taxa sin casinos e sche las basas necessarias per valitar las singulas cumponentas eran enconuschentas a la CFBG, na po la taxa betg vegnir incassada posteriuramain.

3 L’avertura da la persecuziun penala tenor l’artitgel 132 vala a medem temp sco introducziun da la procedura per incassar posteriuramain la taxa.

4 Il dretg d’introducir ina procedura per incassar posteriuramain la taxa spirescha 10 onns suenter la scadenza da la perioda fiscala, per la quala ina taxaziun è vegnida tralaschada nungiustifitgadamain u ina taxaziun legalmain valaivla è vegnida fatga

Lescha da gieus per daners

en moda incumpleetta. Il dretg d’incassar posteriuramain ina taxa spirescha en mintga cas 15 onns suenter la scadenza da la perioda fiscala, per la quala la taxa fiss debitada.

2. secziun: Utilisaziun dals gudogns nets da gieus da gronda extensiun

Art. 125 Utilisaziun dals gudogns nets per intents d’utilidad publica

1 Ils chantuns utiliseschan ils gudogns nets da las lottarias e da las scumessas da sport cumplainamain per intents d’utilidad publica, en spezial en ils secturs da la cultura, dals fatgs socials e dal sport.

2 Il gudogn net correspunda a la summa totala da las messas e dal resultat finanzial minus ils gudogns pajads ora ed ils custs per l’activitat commerziala, inclusiv las taxas per cuvrir ils custs che resultan en connex cun il gieu per daners, sco la surveglianza e las mesiras da prevenziun, sco er las expensas per furmar reservas e retenziuns adequatas.

3 L’utilisaziun dals gudogns nets per ademplir obligaziuns legalas da dretg public è exclusa.

4 Ils gudogns nets da gieus d’inschign n’èn betg suttamess ad ina destinaziun fixa.

Art. 126 Quint separà

1 Ils gudogns nets da las lottarias e da las scumessas da sport na dastgan betg vegnir integrads en il quint statal dals chantuns. Els vegnan administrads separatadain.

2 Ils organisaturs consegnan lur gudogns nets a quels chantuns, en ils quals èn vegnidas realisadas las lottarias e las scumessas da sport.

Art. 127 Concessiun da contribuziuns

1 Ils chantuns reglan en in decret legislativ:

   a. la procedura sco er ils posts cumpetents per la repartiziun dals meds finanziials;

   b. ils criteris ch’ils posts ston applitgar per conceder contribuziuns.

2 Ina contribuziun po vegnir concedida mo, sch’il petent cumprova suffizientamain ch’el adempleschia ils criteris.

3 Cur ch’els concedan las contribuziuns guardan ils posts cumpetents per in tractament giuridicamain uschè egual sco pussaivel da las dumondas.

4 Dal dretg federal na resulta nagin dretg sin la concessiun d’ina contribuziun.

5 Ils chantuns pon utilisar ina part dals gudogns nets per intents d’utilidad publica interchantunals, naziunals ed internaziunals.

Art. 128 Transparenza da la repartiziun dals meds finanzials

1 Ils posts cumpetents tenor l’artitgel 127 preschentan en furma adequata l’import da las contribuziuns pajadas, precisond ils retschaviders ed ils secturs pertutgads.

2 Els publitgeschan annualmain il quint.

3. secziun: Utilisaziun dals gudogns nets da gieus da pitschna extensiun

Art. 129

1 Ils organisaturs da lottarias pitschnas e da scumessas da sport localas, che na perse-quiteschan betg finamiras economicas, dastgan utilisar ils gudogns nets da quests gieus per lur agens intents.

2 Ils gudogns nets da turniers da poker realisads ordaifer ils casinos n’èn betg suttamess ad ina destinaziun fixa.

10. chapitel: Disposiziuns penalas

1. secziun: Malfatgs

Art. 130 Crims e delicts

1 Cun in chasti da detenziun da fin 3 onns u cun in chasti pecuniar vegn chastìà, tgi che fa intenziunadamain il suandant:

   a. realisescha, organisescha u metta a disposiziuon gieus da casino u gieus da gronda extensiun senza las concessiuns u las permissiuns necessarias;

   b. metta a disposiziuon – en enconuschientscha da l’intent d’utilisaziun previs – ils meds tecnics per organisar gieus da casino u gieus da gronda extensiun a persunas che n’han betg las concessiuns u permissiuns necessarias.

2 Tgi che committa il malfatg a titel professiunal u sco commember d’ina banda, vegn chastìà cun in chasti da detenziun fin 5 onns u cun in chasti pecuniar d’almain 180 taxas per di.

3 Cun in chasti pecuniar fin 180 taxas per di vegn chastìà, tgi che obtegna intenziunadamain tras fraud ina concessiun u ina permissiun faschond faussas indicaziuns u en autra moda.

Art. 131 Surpassaments

1 Cun ina multa fin 500 000 francs vegn chastìà, tgi che fa intenziunadamain il suandant:

   a. realisescha, organisescha u metta a disposiziuon auters gieus per daners che quels tenor l’artitgel 130 alinea 1 litera a senza avair las permissiuns necessarias;

   b. fa reclama per gieus per daners betg permess en Svizra;

Lescha da gieus per daners

c. fa reclama per gieus per daners permess, drizzond la reclama a persunas exclusas dals gieus u a persunas minorennas;

d. lascha giugar persunas che n’han betg cuntanschi la vegliadetgna legala tenor l’artitgel 72 alineas 1 e 2 u ch’en exclusas dals gieus sin basa da l’artitgel 80 u paja ora a talas persunas in gudogn che surpassa la limita en il senn da l’artitgel 80 alinea 3;

e. procura ch’in gudogn net destinà ad intents d’utilitad publica na vegn betg declerà cumplainamain;

f. violescha las obligaziuns d’avair quità en il rom dal cumbat cunter la lavada da daners previsas en la 4. secciùn dal 5. chapitel da questa lescha, en il 2. chapitel da la LLDS\(^{13}\) ed en sias disposiziuns executivas;

g. na resguarda betg in cumond da l’autoritat cumpetenta da restabilir il stadi legal u d’eliminar las irregularitats;

h. revenda participaziuns a lottarias ed a scumessas da sport per intents commerczials senza l’autorisaziun da l’organisatur.

\(^2\) L’emprova e la cumplicitad èn chastiablas.

**Art. 132** Omissiun da la taxa sin casinos

Tgi che procura intenziunadamain ch’ina taxaziun vegn tralaschada nungiustifitgadamain u ch’ina taxaziun legalmain valaivla è incumpletta, vegn chastià cun ina multa che importa sin il pli tschintg giadas la taglia omessa, maximalmain 500 000 francs.

**Art. 133** Cuntravenziuns commessas en interpresa

\(^1\) Sch’ina multa da maximalmain 100 000 francs vegn en consideraziun e sche la retschertga da las persunas chastiablas tenor l’artitgel 6 da la Lescha federala dals 22 da mars 1974\(^{14}\) davart il dretg penal administrativ (DPA) pretendess mesiras d’inquisiziun che fissan sproporzionadas en vista al chasti pronunzià, po l’autoritat desister da persequitar questas persunas e sentenziar – empè dad ellas – l’interpresa da pajar la multa.

\(^2\) Ils artitgels 6 e 7 DPA valan er per la persecuziun penala tras las autoritads chantunalas.

---

\(^{13}\) CS 955.0  
\(^{14}\) CS 313.0

2. secziun: Dretg applitgabel e procedura

Art. 134 Cuntravenziuns en connex cun ils gieus da casino ed omissiun da la taxa sin casinos

1 En cas da cuntravenziuns en connex cun ils gieus da casino ed en cas d’omissiun da la taxa sin casinos è applitgabla la DPA\(^{15}\).

2 L’autoritat da persecuziun è il secretariat da la CFBG, l’autoritat giuditganta è la CFBG.

Art. 135 Cuntravenziuns en connex cun auters gieus per daners

1 La persecuziun ed il giudicament dals malfatgs en connex cun ils auters gieus per daners èn chaussa dals chantuns. Las autoritads chantunalas da persecuziun penala pon engaschar l’autoritat interchantunala per l’inquisiziun.

2 L’autoritat interchantunala ha ils suandants dretgs da partida:

   a. far recurs cunter disposiziuns da betg avrir l’inquisiziun penala e cunter disposiziuns da sistida;
   
   b. far protesta cunter mandats penals;
   
   c. far appellaziun e far appellaziun adesiva cunter ils aspects penals da sentenzias.

Art. 136 Conflicts da cumpetenza

Il Tribunal penal federal decida davart conflicts da cumpetenza tranter la CFBG e las autoritads penalas chantunalas.

Art. 137 Surannaziun da la persecuziun penala

Per surpassaments surannescha la persecuziun penala suenter 5 onns.

11. chapitel: Disposiziuns finalas

1. secziun: Execuziun e surveglianza suprema

Art. 138

1 Il Cussegl federal decretescha las disposiziuns executivas.

2 La Confederaziun ha la surveglianza suprema da l’execuziun da questa lescha.

\(^{15}\) CS 313.0

2. secziun: Aboliziun e midada d’auters decrets

Art. 139
L’aboliziun e la midada d’auters decrets vegnan regladas en l’agiunta.

3. secziun: Disposiziuns transitoricas

Art. 140          Casinos
1 Concessiuns attribuidas sin basa da la Lescha dals 18 da december 1998\(^{16}\) davart las bancas da gieu scadan 6 onns chalendars suenter l’entrada en vigur da questa lescha.
2 L’execuziun dals dretgs e da las obligaziuns surdads cun la concessiun sa drizza tenor questa lescha.
3 Ils casinos adattan lur concepts, lur proceduras e lur andaments a questa lescha. Els suttamettan las midadas a la CFBG entaifer maximalmain 1 onn suenter l’entrada en vigur da questa lescha.

Art. 141          Permissiun per organizar gieus da gronda extensiun
1 Ils organisaturs da gieus da gronda extensiun en il senn da questa lescha inoltreschan a l’autoritat interchantunala ina dumonda per ina permissiun d’organisaziun entaifer maximalmain 2 onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha.
2 Sche la dumonda vegn refusada u sch’i na vegn inoltrada nagina dumonda per ina permissiun d’organisaziun entaifer il termin tenor l’alinea 1, scadan las permissiuns concedidas tenor il dretg vertent 2 onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha.

Art. 142          Permissiun da gieu per gieus da gronda extensiun
1 Titulars d’ina permissiun concedida tenor il dretg vertent per lottarias e per scumessas realisadas sin nivel interchantunal u per automats da gieus d’inschign, dastgan realisar vinavant quests gieus mo, sche:
   a. la dumonda per ina permissiun d’organisaziun tenor l’artitgel 141 è vegnida approvada; e
   b. els inoltreschan a l’autoritat interchantunala ina dumonda per ina permissiun da gieu entaifer 2 onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha.
2 Las permissiuns tenor l’alinea 1 restan valaivlas, fin che la disposiziun davart la dumonda da permissiun ha survegnì vigur legala, dentant almain durant 2 onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha.
3 Sch’i na vegn inoltrada nagina dumonda per ina permissiun da gieu entaifer il termin tenor l’alinea 1 litera b, scada la permissiun concedida tenor il dretg vertent 2 onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha.

\(^{16}\) CULF 2000 677, 2006 2197 5599

4 Suenter l’entrada en vigur da questa lescha surveglia l’autoritad interchantunala ils gieus d’inschign realisads en moda automatisada u online u sin nivel interchantunala.

Art. 143 Permissiun per novs gieus da gronda extensiun

1 Titulars da permissiuns concedidas tenor il dretg vertent per lottarias e per scumes-sas realisadas sin nivel interchantunala, pon inoltrar dumondas da permissiun per novs gieus da gronda extensiun a partir da l’entrada en vigur da questa lescha, er sch’els na disponan betg anc d’ina permissiun d’organisaziun.

2 Sch’ina dumonda per ina permissiun d’organisaziun tenor l’artitgel 141 vegn refu-sada, scada la permissiun per ils gieus tenor l’alinea 1, uschespert che la disposiziun davart la dumonda per ina permissiun d’organisaziun ha survegni vigur legala.

3 Sch’i na vegn inoltrada nagina dumonda per ina permissiun d’organisaziun entaifer il termin tenor l’artitgel 141 alinea 1, spirescha la permissiun per ils gieus tenor l’ali-nea 1 suenter la scadenza da quest termin.

Art. 144 Permissiun per gieus da pitschna extensiun

1 Permissiuns per gieus da pitschna extensiun en il senn da questa lescha, concedidas dals chantuns tenor il dretg vertent, restan en vigur durant maximalmain 2 onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha.

2 Entaifer maximalmain 2 onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha adattan ils chantuns lur legislaziu a las pretensiuons da questa lescha e da las ordinaziuns executivas correspundentas.

3 Dumondas da permissiun per gieus da pitschna extensiun en il senn da questa lescha, inoltradas suenter l’entrada en vigur da questa lescha, ma avant l’adattaziun da la legislaziuon chantunala, èn suttamessas al dretg vertent.

Art. 145 Utilisaziun dals gudogns nets da gieus da gronda extensiun

Entaifer maximalmain 2 onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha adattan ils chantuns lur legislaziu a las prescripziuns organisatoricas e proceduralas da la 2. secziun dal 9. chapitel. Fin a quest mument vala il dretg vertent.

4. secziun: Referendum ed entrada en vigur

Art. 146

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il Cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

Aboliziun e midada d’auters decrets

I

Ils suandants decrets vegnan abolids:

1. la Lescha federala dals 8 da zercladur 1923\(^{17}\) davart las lottarias e las scumessas professiunalas;

2. la Lescha dals 18 da december 1998\(^{18}\) davart las bancas da gieu.

II

Ils decrets qua sutvart vegnan midads sco suonda:

1. **Lescha dals 19 da mars 2010\(^{19}\) davart l’organisaziun da las autoritads penalas**

   *Art. 37 al. 2 lit. g*

   \(^2\) Ellas [las chombras da recurs dal Tribunal penal federal] decidan plinavant davart:
   
   g. conflicts da cumpetenza tenor la Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\(^{20}\).

2. **Cudesch da procedura penala svizzer\(^{21}\)**

   *Art. 269 al. 2 lit. i ed l*\(^{22}\).

   \(^2\) Ina surveglianza dastga vegnir ordinada per persequitar ils malfatgs ch’en enume-rads en ils suandants artitgels:

   i. Lescha dals 17 da zercladur 2011\(^{23}\) per promover il sport: artitgels 22 alinea 2 e 25\(a\) alinea 3;

---

\(^{17}\) CRLF 10 255; CULF 2003 2133, 2006 2197, 2008 3437, 2010 1881
\(^{18}\) CULF 2000 677, 2006 2197 5599
\(^{19}\) CS 173.71
\(^{20}\) Fegl uffizial federal 2017 6245
\(^{21}\) CS 312.0
\(^{22}\) Cun l’entrada en vigur dal conclus federal dals 29 da settember 2017 davart l’approvaziun e la realisaziun da la Convenziun dal Cussegli da l’Europa davart la falsificaziun da medicaments e da products medicinals e davart malfatgs sumegliants che periclitescan la sanadad publica (Convenziun Medicirime) daventa la lit. I lit. m.
\(^{23}\) CS 415.0

1. Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\textsuperscript{24}: artitgel 130 alinea 2 per ils malfatgs tenor l’artitgel 130 alinea 1 litera a.

\textit{Art. 286 al. 2 lit. h e j}\textsuperscript{25}

2 L’investigaziun secreta po vegnir applitgada per persequitar ils malfatgs ch’èn enumerads en ils suandants artitgels:

h. Lescha dals 17 da zercladur 2011\textsuperscript{26} per promover il sport: artitgels 22 alinea 2 e 25a alinea 3;

j. Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\textsuperscript{27}: artitgel 130 alinea 2 per ils malfatgs tenor l’artitgel 130 alinea 1 litera a.

3. Lescha dals 17 da zercladur 2011\textsuperscript{28} per promover il sport

\textit{Nov titel da classificaziun avant l’art. 25a}

3. secziun: Mesiras cunter la manipulaziun da concurrenzas

\textit{Art. 25a Disposizion penala}

1 Tgi che offra, empermetta u conceda in avantatg betg duì ad ina persuna ch’exequescha ina funcziun en il rom d’ina concurrenza da sport, a la quala vegnan purschidas scumessas da sport, cun l’intenziun da sfalsifitgar l’andament da la concurrenza da sport a favur da questa persuna u d’ina terza persuna (manipulaziun indirecta), vegn chastià cun in chasti da detenziun fin 3 onns u cun in chasti pecuniar.

2 Tgi ch’exequescha ina funcziun en il rom d’ina concurrenza da sport, a la quala vegnan purschidas scumessas da sport, e pretenda, sa lascha empermetter u accepta in avantatg betg duì per sasez u per ina terza persuna cun l’intenziun da sfalsifitgar questa concurrenza da sport (manipulaziun directa), vegn chastià cun in chasti da detenziun fin 3 onns u cun in chasti pecuniar.

3 En cas grevs è il chasti in chasti da detenziun fin 5 onns u in chasti pecuniar; ensemen cun il chasti da detenziùn vegn pronunzià in chasti pecuniar. In cas grev è avant maun en spezial, sch’il delinquent:

a. agescha sco commember d’ina banda ch’è s’unida cun l’intent da sa deditgar cuntuinuadainain a la manipulaziun directa u indirecta da concurrenzas;

b. fa ina gronda svieuta u in gudogn considerabel cun agir a titel professiunal.

\textsuperscript{24} Fegl uffizial federal 2017 6245
\textsuperscript{25} Cun l’entrada en vigur dal conclus federal dals 29 da settember 2017 davart l’approvaziun e la realisaziun da la Convenziun dal Cussegl da l’Europa davart la falsificaziun da medicaments e da products medicinals e davart malfatgs sumegliants che periclitescchan la sanadad publica (Convenziun Medicrime) daventa la lit. j lit. k.
\textsuperscript{26} CS 415.0
\textsuperscript{27} Fegl uffizial federal 2017 6245
\textsuperscript{28} CS 415.0

Art. 25b Persecuziun penala

1 Per l’inquisizion pon las autoritads da persecuziun penala cumpetentas engaschar l’autoritat interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 da la Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\(^{29}\) (LGD).

2 En cas ch’i vegn suspectada ina manipulaziun d’ina concurrencia da sport, a la quala vegnan purschidas scumessas da sport, infurmescha l’autoritat interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD las autoritads da persecuziun penala cumpetentas e trametta a quellas tut ils documents.

3 L’autoritat interchantunala da surveglianza e d’execuziun designada tenor l’artitgel 105 LGD ha ils suandants dretgs da partida en las proceduras manadas pervia da cuntravenziuns cunter l’artitgel 25a:

   a. far recurs cunter disposiziuns da betg avrir l’inquisiziun penala e cunter disposiziuns da sistida;
   b. far protesta cunter mandats penals;
   c. far appellaziun e far appellaziun adesiva cunter ils aspects penals da sentenzias.

Art. 25c Infurmaziuns

1 Las autoritads da persecuziun penala e las autoritads giudizialas cumpetentas infurmeschan l’autoritat interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD\(^{30}\) davart proceduras penalas instradadas pervia da cuntravenziuns tenor l’artitgel 25a sco er davart lur decisiuns.

2 Il Cussegl federal fixescha, tge infurmaziuns che vegnan communitgadas.

4. Lescha federala dals 12 da zercladur 2009\(^{31}\) davart la taglia sin la plivalur

Art. 21 al. 2 cifra 23

2 Exceptads da la taglia èn:

23. las svieutas realisadas tras gieus per daners, sch’ils retgavs da gieu bruts èn suttamess a la taxa sin casinos tenor l’artitgel 119 da la Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\(^{32}\) u sch’il gudogn net realisà qua tras vegn utilisà cumplainamain per intents d’utilitad publica en il senn da l’artitgel 125 da la lescha menziunada;

---

\(^{29}\) Fegl uffizial federal 2017 6245
\(^{30}\) Fegl uffizial federal 2017 6245
\(^{31}\) CS 641.20
\(^{32}\) Fegl uffizial federal 2017 6245

5. Lescha federala dals 14 da december 1990\textsuperscript{33} davart la taglia federala directa

\textit{Art. 23 lit. e}

Suttamess a la taglia èn er:

e. \textit{Aboli}

\textit{Art. 24 lit. i–j}

Libers da taglia èn:

i. ils gudogns realisads en casinos cun gieus da casino ch’èn admess tenor la Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\textsuperscript{34} (LGD), sche quests gudogns na derivan betg d’ina activitad da gudogn independenta;

i\textsuperscript{bis}. ils singuls gudogns fin ad ina summa dad 1 milliun francs che derivan da la participaziun a gieus da gronda extensiun admess tenor la LGD e da la participaziun online a gieus da casino admess tenor la LGD;

i\textsuperscript{ter}. ils gudogns che derivan da la participaziun a gieus da pitschna extensiun admess tenor la LGD;

j. ils singuls gudogns fin 1000 francs che derivan da lottarias e da gieus d’in-schign per promover la vendita e che n’èn – tenor l’artitgel 1 alinea 2 literas d ed e LGD – betg suttamess a la LGD.

\textit{Art. 33 al. 4}

\textsuperscript{4} Dals singuls gudogns che derivan da la participaziun a gieus per daners, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 literas i\textsuperscript{bis}–j, vegnan deducids 5 perschient, dentant maximalmain 5000 francs, sco custs da las messas. Dals singuls gudogns che derivan da la participaziun online a gieus da casino tenor l’artitgel 24 litera i\textsuperscript{bis} vegnan deducidas las messas prelevadas durant l’onni fiscal dal conto online, dentant maximalmain 25 000 francs.

6. Lescha federala dals 14 da december 1990\textsuperscript{35} davart l’armonisaziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas

\textit{Art. 7 al. 4 lit. l–m}

\textsuperscript{4} Libers da taglia èn mo:

l. ils gudogns realisads en casinos cun gieus da casino ch’èn admess tenor la Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\textsuperscript{36} (LGD), sche quests gudogns na derivan betg d’ina activitad da gudogn independenta;

\textsuperscript{33} CS 642.11
\textsuperscript{34} Fegl uffizial federal 2017 6245
\textsuperscript{35} CS 642.14
\textsuperscript{36} Fegl uffizial federal 2017 6245

§

Lescha da gieus per daners

1bis. ils singuls gudogns fin ad ina summa dad 1 milliun francs u fin ad ina summa pli auta tenor il dretg chantunal che derivan da la participaziun a gieus da gronda extensiun admess tenor la LGD e da la participaziun online a gieus da casino admess tenor la LGD;

1ter. ils gudogns che derivan da la participaziun a gieus da pitschna extensiun admess tenor la LGD;

m. ils singuls gudogns fin a la limita tenor il dretg chantunal che derivan da lottarias e da gieus d’inschign per promover la vendita e che n’èn – tenor l’artitgel 1 alinea 2 literas d ed e LGD – betg suttamess a la LGD.

Art. 9 al. 2 lit. n

2 Deducziuns generalas èn:

n. ils custs da las messas en l’autezza d’ina procentuala tenor il dretg chantunal per ils singuls gudogns che derivan da gieus per daners, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 7 alinea 4 literas l–m; ils chantuns pon prevair ina summa da deducziun maximala;

Art. 72 y37 Adattaziun da la legislaziun chantunala a la midada dals 29 da settember 2017

1 Fin a l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2017 adattan ils chantuns lur legislaziun als novs artitgels 7 alinea 4 literas l–m sco er 9 alinea 2 litera n.

2 A partir da questa data vegnan applitgads directamain ils artitgels 7 alinea 4 literas l–m sco er 9 alinea 2 litera n, sch’il dretg fiscal chantunal cuntrafa a tals. Valair valan las summas tenor l’artitgel 24 literas i bis e j da la Lescha federala dals 14 da december 199038 davart la taglia federala directa.

7. Lescha federala dals 13 d’october 196539 davart la taglia anticipada

Remplazzament d’expressiuns

1 Concerna mo il text franzos.

2 Concerna mo il text franzos.

37 Il bustab definitiv da questa disposiziun vegn fixà da la Chanzlia federala en vista a l’entrada en vigur.
38 CS 642.11
39 CS 642.21

Art. 1 al. 1

1 La Confederaziun incassescha ina taglia anticipada sin il retgav da la facultad da chapital movibla, sin gudogns che derivan da gieus per daners en il senn da la Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\(^{40}\) (LGD), sin gudogns che derivan da lottarias e da gieus d’inschign per promover la vendita e che n’èn – tenor l’artitgel 1 alinea 2 literas d ed e LGD – betg suttamess a la LGD sco er sin prestaziuns d’assicuranza; nua che la lescha prevesa quai, vegg remplazzà il pajament da la taglia tras l’annunzia da la prestaziun suttamessa a la taglia.

Art. 6

1 L’object da la taglia anticipada sin gudogns che derivan da gieus per daners èn ils singuls gudogns pajads ora, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 literas i–iter LTFD\(^{41}\).

2 L’object da la taglia anticipada sin gudogns che derivan da lottarias e da gieus d’inschign per promover la vendita èn ils singuls gudogns pajads ora, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 litera j LTFD.

Art. 12 al. 1 emprima frasa

1 Per retgavs dal chapital e per gudogns che derivan da gieus per daners, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 literas i–iter LTFD\(^{42}\), sco er per gudogns che derivan da lottarias e da gieus d’inschign per promover la vendita, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 litera j LTFD, resulta la pretensiun da taglia il muement che la prestaziun suttamessa a la taglia è da pajar. …

Art. 13 al. 1 lit. a

1 La taglia importa:

   a. per retgavs dal chapital e per gudogns che derivan da gieus per daners, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 literas i–iter LTFD\(^{43}\), sco er per gudogns che derivan da lottarias e da gieus d’inschign per promover la vendita, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 litera j LTFD: 35 pertschient da la prestaziun suttamessa a la taglia;

---

\(^{40}\) Fegl uffizial federal 2017 6245  
\(^{41}\) CS 642.11  
\(^{42}\) CS 642.11  
\(^{43}\) CS 642.11

Lescha da gieus per daners

Art. 16 al. 1 lit. c

1 La taglia è da pajar:

c. sin ils ulteriurs retgavs dal chapital e sin gudogns che derivan da gieus per daners, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 literas i–iter LTFD\(^{44}\), sco er sin gudogns che derivan da lottarias e da gieus d’inschign per promover la vendita, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 litera j LTFD: entaifer 30 dis suenter che la pretensiu da taglia è resultada (art. 12);

Art. 21 marginala sco er al. 1 lit. b

A. Restituziun da la taglia sin retgavs dal chapital e sin gudogns che derivan da gieus per daners sco er da lottarias e da gieus d’inschign per promover la vendita

I. Premissas generalas dal dretg da restituziun

1 Ina persuna autorisada tenor ils artitgels 22–28 po dumandar la restituziun da la taglia anticipada ch’il debitur ha deduci sin ses donn e cust:

b. per gudogns che derivan da gieus per daners, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 literas i–iter LTFD\(^{45}\), e per gudogns che derivan da lottarias e da gieus d’inschign per promover la vendita, ils quals n’èn betg libers da taglia tenor l’artitgel 24 litera j LTFD: sch’ella era proprietaria dal numer da lottaria il mument da la tratga u sch’ella è participanta cun dretg sin gudogn.

8. Lescha dals 10 d’october 1997\(^{46}\) davart la lavada da daners suspectus

Remplazzament d’expressiuns

1 En l’artitgel 3 alinea 5 vegn «Cumissiun federala da bancas da gieu» remplazzà tras «Cumissiun federala da bancas da gieu (CFBG)».

2 En ils artitgels 9 alinea 1 litera c, 10a alinea 1, 22a alineas 1, 3 e 4 e 41 alinea 2 vegn «Cumissiun federala da bancas da gieu» remplazzà tras «CFBG».

3 En l’artitgel 6 alinea 2 litera d vegn «Cumissiun da bancas da gieu» remplazzà tras «CFBG».

Art. 2 al. 2 lit. e ed f

2 Intermediaris finanzials èn:

e. ils casinos tenor la Lescha da gieus per daners dals 29 da settember 2017\(^{47}\) (LGD);

\(^{44}\) CS 642.11
\(^{45}\) CS 642.11
\(^{46}\) CS 955.0
\(^{47}\) Fegl uffizial federal 2017 6245

f. ils organisateurs da gieus da gronda extensio tenor la LGD.

Art. 12 lit. b e bbis

L’incumbenza da survegliar ch’ils intermediaris finanzials observian las obligaziuns tenor il segund chapitel ha:

b. la CFBG per intermediaris finanzials tenor l’artitgel 2 alinea 2 litera e;

bbis. l’autorität interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD48 per intermediaris finanzials tenor l’artitgel 2 alinea 2 litera f;

Art. 16 al. 1 frasa introductiva

1 La FINMA, la CFBG e l’autorität interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD49 infurmeschan immediatamain il post d’annunzia, sch’ellas han in suspect motivà che:

Art. 17

Tras ordinaziun concretiseschan la FINMA, la CFBG ed il Departament federal da giustizia e polizia las obligaziuns d’avair quità tenor il 2. chapitel e tenor la legislaziun da gieus per daners per ils intermediaris finanzials tenor l’artitgel 2 alinea 2 ch’èn suttamess a lur surveglianza e fixeschan las modalitads da l’adempliment da questas obligaziuns, uschenavant ch’i n’exista nagina autoregulaziun.

Art. 29 al. 1 e 3

1 La FINMA, la CFBG, l’autorität interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD50 ed il post d’annunzia pon furnir in a l’auter tut las infurmaziuns e tut ils documents ch’els dovran per exequir questa lescha.

3 Il post d’annunzia orientescha la FINMA, la CFBG e l’autorität interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD davart las decisiuns da las autoritads chantunalas da persecuziun penala.

Art. 29a al. 3 e 4 emprima frasa

3 Las autoritads penales pon furnir a la FINMA, a la CFBG ed a l’autorität interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD51 tut las infurmaziuns e tut ils documents che quellas pretendan en il rom da l’adempliment da lur incumbensa, uschenavant che la procedura penala na vegn betg impedida qua tras.

4 La FINMA, la CFBG e l’autorität interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD coordineschan eventualas intervenziuns tar in intermediari finanzial cun las autoritads da persecuziun penala cumpetentas. …

48 Fegl uffizial federal 2017 6245
49 Fegl uffizial federal 2017 6245
50 Fegl uffizial federal 2017 6245
51 Fegl uffizial federal 2017 6245

Art. 34 al. 2

2 Ils intermediaris finanzials dastgan surdar datas da questas collezioniuns da datas mo a la FINMA, a la CFBG, a l’autoritad interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD\(^{52}\), a las organisaziuns d’autoregulaziun, al post d’annunzia ed a las autoritads da persecuziun penala.

Art. 35 al. 2

2 Il barat d’infirmaziuns tranter il post d’annunzia e la FINMA, la CFBG, l’autoritad interchantunala da surveglianza e d’execuziun tenor l’artitgel 105 LGD\(^{53}\) e las autoritads da persecuziun penala po avair lieu tras ina procedura d’invista.

\(^{52}\) Fegl uffizial federal 2017 6245
\(^{53}\) Fegl uffizial federal 2017 6245

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziuns a las votantas ed als votants

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 10 da zercladur 2018 sco suonda:

- Na a l'iniziativa dal pievel «Per daners segirs en ina crisa: emissiuns monetaras mo da la Banca naziunala! (Iniziativa per il daner cumplain)»

- Gea a la Lescha federala davart gieus per daners (Lescha da gieus per daners)

Fin da redacziun: 21 da favrer 2018

Video da votaziun: www.admin.ch/videos

Ulteriuras infurmaziuns sin: www.admin.ch www.parlament.ch www.ch.ch

Edì da la Chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/Erlaeuterungen_Juni_RM_web.pdf.download.pdf/Erlaeuterungen_Juni_RM_web.pdf	Votaziun dal pievel 9 da zercladur 2024

Emprim project Iniziativa da distgargia da las premias

Segund project Iniziativa dal frain dals custs

Terz project Iniziativa dal pievel «Per la libertad e l'integritad corporala»

Quart project Lescha federala davart in provediment d'electricitad segir cun energias regenerablas

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Explicaziuns dal Cussegl federal
Edi da la Chanzlia federala
Fin da redacziun: 8 da mars 2024

Emprim project

Iniziativa dal pievel «Maximalmain 10% da las entradas per las premias da las cassas da malsauns (Iniziativa da distgargia da las premias)»

| Curtamain | → | 4–5 |
|-----------|---|-----|
| Detagls   | → | 12  |
| Arguments | → | 16  |
| Text da votaziun | → | 20 |

Segund project

Iniziativa dal pievel «Per premias pli bassas – Frain dals custs en la sanadad publica (Iniziativa dal frain dals custs)»

| Curtamain | → | 6–7 |
|-----------|---|-----|
| Detagls   | → | 22  |
| Arguments | → | 26  |
| Text da votaziun | → | 30 |

Terz project

Iniziativa dal pievel «Per la libertad e l'integritad corporala»

| Curtamain | → | 8–9 |
|-----------|---|-----|
| Detagls   | → | 32  |
| Arguments | → | 36  |
| Text da votaziun | → | 40 |

Quart project

Lescha federala davart in provediment d'electricitad segir cun energias regenerablas

| Curtamain | → | 10–11 |
|-----------|---|-------|
| Detagls   | → | 42    |
| Arguments | → | 46    |
| Text da votaziun | → | 50 |

Ils videos da votaziun: admin.ch/videos-rm

L'app davart las votaziuns: VotelInfo

Iniziativa dal pievel «Maximalmain 10% da las entradas per las premias da las cassas da malsauns (Iniziativa da distgargia da las premias)»

Tut las persunas en Svizra survegnan ils tractaments medicinals ch'ellas dovran. Ils custs respectivs vegnan surpigliads da l'assicuranza obligatorica da malsauns. Ils custs èn creschids fermamain ils ultims decennis ed uschia er las premias da las cassas da malsauns. Las premias engrevgeschan pli e pli ina part da la populaziun. Var in quart da la populaziun survegn ina reduziun da la premia che vegn finanziada tras la Confederaziun ed ils chantuns. La Confederaziun augmenta automaticamain sia contribuziun, sch'ils custs s'augmentan. Ils chantuns fan quai mo per part.

L'iniziativa pretenda che las persunas assicuradas stoppian surpigliar maximalmain 10 pertschient da lur entradas disponiblas per las premias. La Confederaziun ed ils chantuns duain augmentar la reduziun da la premia. La Confederaziun duai surpigliar almain dus terzs da la reduziun. Quai chaschunass custs supplementars da pliras milliardas francs per onn.

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Els han dentant elavurà ina cuntraproposta indirecta. Ozendi reducescha la Confederaziun las premias automaticamain pli fitg, sch'ils custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns s'augmentan. Ils chantuns duain er far quai. La cuntraproposta indirecta als oblighescha da pajar ina contribuziun minimala a la reduziun da las premias. Per ils chantuns resultassan custs supplementars d'almain 360 milliuns francs, per la Confederaziun dentant nagins custs. La cuntraproposta entra en vigur, sche l'iniziativa vegn refusada e sch'i na vegn betg fatg in referendum cunter la cuntraproposta.

| Detagls | → 12 |
| Arguments | → 16 |
| Text da votaziun | → 20 |

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Maximalmain 10% da las entradas per las premias da las cassas da malsauns (Iniziativa da distgargia da las premias)»?

**Na**

Per il Cussegl federal ed il parlament è l'iniziativa cun custs supplementars annuals da milliardas memia chara ed ad ella manca in impuls per franar ils custs da sanadad. Per quest motiv han els elavurà ina cuntraproposta indirecta che reducescha las premias er pli fitg e che dat supplementar main in impuls per franar ils custs.

[admin.ch/distgargia-premias]

**Gea**

Cun l'Iniziativa da distgargia da las premias vegnan las premias plafonadas. Ellas na dastgan betg importar dapli che 10 pertschient da las entradas disponiblas. Tenor il comité na protegia quai betg mo persunas cun pajas bassas, mabain er famiglias, pèrs pensiunads e persunas cun entradas medias.

[bezahlbare-praemien.ch]

| Votaziun en il Cussegl naziunal | 123 na |
|---------------------------------|--------|
|                                 | 70 gea |
|                                 | 3 abstensiuns |

| Votaziun en il Cussegl dals chantuns | 32 na |
|--------------------------------------|-------|
|                                      | 11 gea |
|                                      | 1 abstensiun |

Iniziativa dal pievel «Per premias pli bassas – Frain dals custs en la sanadad publica (Iniziativa dal frain dals custs)»

Tut las personas en Svizra profiteschan d'in bun provediment medicinal e survegnan ils tractaments necessaris. Ils custs respectivs vegnan surpigliads da l'assicuranza obligatorica da malsauns. Dapi sia introducziun l'onn 1996 èn quests custs ed uschia er las premias da las cassas da malsauns creschids fermain. Quai tranter auter, perquai che la populaziun vegn pli e pli veglia, perquai ch'i dat novas terapias e novs medicaments e perquai che talas e tals vegnan duvrads pli savens. In motiv èn dentant er fauss impuls e structuras ineffizientas.

L'iniziativa

L'iniziativa vul introducir in frain dals custs. En il futur duain il svilup dals salaris e la creschientscha economica prescriver, quant fitg ch'ils custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns dastgan crescher maximalmain. Ensemen cun ils chantuns, cun ils assicuraders da malsauns e cun ils furniturs da prestaziuns sto la Confederaziun prender mesiras, per che l'augment dals custs restia en il rom admissibel. Co che las pajas ed il svilup economic vegnissan mesirads concretamain e tge mesiras che vegnissan prendidas, na prescriva l'iniziativa betg. Quai stuess il parlament fixar en la lescha.

Cuntraproposta indirecta

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Els han elavurà ina cuntraproposta indirecta. En enclegientscha cun ils acturs dal sectur da sanadad duai il Cussegl federal fixar mintga 4 onns, quant fitg ch'ils custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns dastgan crescher maximalmain. Sch'ils custs creschissan pli fitg, stuessan il Cussegl federal ed ils chantuns examinar mesiras per curreger quai. La cuntraproposta entra en vigur, sche l'iniziativa vegn refusada e sch'i na vegn betg fatg in referendum cunter la cuntraproposta.

| Detagls | → 22 |
| Arguments | → 26 |
| Text da votaziun | → 30 |

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per premias pli bassas – Frain dals custs en la sanadad publica (Iniziativa dal frain dals custs)»?

Na

Per il Cussegl federal ed il parlament è il frain dals custs memia pauc flexibel. Motivs giustifitgads per custs da sanadad pli auts na vegnan betg resguardads, per exemplu la vegliadetgna creschenta da la populaziun u progress medicinals. La cuntraproposta indirecta dal Cussegl federal e dal parlament resguarda quests motivs.

admin.ch/frain-dals-custs

Gea

Per il comité po l'augment da las premias vegrir limità duraivlamain mo cun agid d'in frain dals custs en il sectur da sanadad. La culpa che las premias da las cassas da malsauns creschan dapi onns, saja numnadamain l'augment illimità dals custs da sanadad.

https://kostenbremse-jetzt.ch

Votaziun en il Cussegl naziunal

110 na
31 gea
55 abstensiuns

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

20 na
14 gea
10 abstensiuns

Curtamain

Iniziativa dal pievel «Per la libertad e l'integritad corporala»

Situaziun da partenza

La primavaira 2020 è la pandemia da corona arriveda en Svizra. Il Cussegl federal ha prendi mesiras per part rigurusas per proteger la populaziun cunter il virus e per evitar ch'il sectur da sanadad, cunzunt ils ospitals, vegnia surchargià. A medem temp han perscrutadras e perscrutaders sin tut il mund cumenzà a sviluppar vaccins cunter il nov virus. Bleras parts da la populaziun han gi grondas speranzas en quests vaccins ed en la vaccinaziun sco via or da la pandemia. Auters han gi ina tenuta negativa envers la vaccinaziun. En quest ambient politic e social è questa iniziativa veginida lantschada l'atun 2020.

L'iniziativa

L'iniziativa pretenda che la persuna pertutgada dettia ses consentiment ad intervenziuns en l'integritad corporala u spiertala. Gia oz è l'integritad corporala e spiertala francada en la constituziun. Quest dretg fundamental protegia il corp cunter l'influenza dal stadi. Tenor l'iniziativa na dastga ina persuna, che refusa da dar ses consentiment, ni vegnir chastiada ni vegnir dischavantagiada. Il text da l'iniziativa na discurra betg da «vaccinaziuns», mabain en general dad «intervenziuns en l'integritad corporala e spiertala». El cumpiglia pia da princip tut las acziuns da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas, che han ina influenza sin il corp, per exemplèl la lavur da la polizia e l'execuziun da chastis. Tge consequenzas concretas che quai avess, sche l'iniziativa vegniss acceptada, dependess da la realisaziun e da la giurisdicziun.

Detagls → 32
Arguments → 36
Text da votaziun → 40

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per la libertad e l'integritad corporala»?

Na

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa, perquai che sia finamira centrala, l'integritad corporala, è gia francada sco dretg fundamental en la constituziun. Gia oz na dastga nagin vegnir vaccinà senza ses consentiment. Plinavant n'èsi betg cler, tge consequenzas che l'iniziativa avess per la lavur da la polizia e da la giustia.

admin.ch/integritad-corporala

Gea

Per il comité d'iniziativa vai per pudair decider vinavant libramain davart l'agen corp. Il corp saja l'ultima bastiun da la libertad. L'uman saja mo liber, sch'el possia decider, tge ch'entra en ses corp. En questa dumonda na possian ins betg sa fidar da la politica.

freiheit-unversehrtheit.ch

Votaziun en il Cussegl naziunal

145 na
49 gea
1 abstensiun

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

37 na
0 gea
7 abstensiuns

Lescha federala davart in provediment d'electricitad segir cun energias regenerablas

Situaziun da partenza

Igl è daventà pli difficil da proveder la Svizra da tut temp cun avunda energia. La restructuraziun dal provediment d'electricitad en l'Europa ed ils conflicts internaziunals pon chaschunar stretgas durant ils mais d'enviern tar nus, sch'i na po betg vegnir importada avunda electricitad. Ultra da quai dovra la Svizra dapli electricitad, per exempel per l'economia, dentant er per ils autos electrics e per las pumpas a chalur. Per garantir in provediment segir ha il parlament deliberà la Lescha federala davart in provediment d'electricitad segir cun energias regenerablas. Cunter questa lescha èsi vegni fatg in referendum.

Il project

Il project stgaffescha las basas, per ch'i possia vegnir produci svelt dapli electricitad or da funtaunas d'energia regenerabla sco aua, sulegl, vent u biomassa en Svizra. Uschia duai vegnir rinforzada l'independenza da noss provediment d'electricitad. Il project cumpiglia instruments da promozion sco er novas regulaziuns per la producziun, per il transport, sco er per l'accumulaziun e per il consum d'electricitad. La producziun d'electricitad solara duai vegnir extendida cunzunt sin edifizis. En territoris adattads resultan cundiziuns da planisaziun simplifitgadas per quels implants eroelectrics e solars ch'èn zunt impurtants per il provediment d'electricitad durant l'enviern. Er las 16 ovras idraulicas che vegnan numnadas en la lescha, han cundiziuns da planisaziun pli simplifitgadas. Questas cundiziuns augmentan las perspectivas, ch'in project possia vegnir realisà er en cas d'eventuals recurs. Votaziuns davart novs projects d'energia restan vinavant pussaivlas.

Detagls → 42
Arguments → 46
Text da votaziun → 50

Vulais Vus acceptar la Lescha federala dals 29 da settember 2023 davart in provediment d'electricitad segir cun energias regenerablas (midada da la Lescha d'energia e da la Lescha davart il provediment d'electricitad)?

**Gea**

Per il Cussegl federal e per il parlament è il project urgentamain necessari per pudair garantir in provediment d'electricitad segir: el è ina contribuziun impurtanta per in provediment d'electricitad fidà da noss pajais, schanegia la natira e la cuntrada ed è in pass concret per reducir l'utilisaziun da las energias fossilas.

[admin.ch/provediment-electricitad-segir](http://admin.ch/provediment-electricitad-segir)

**Na**

Tenor il comité facilitescha la lescha la runcada da guauds e permetta la sfiguraziun da cuntradas e la destrucziun da biotops protegids. Ella restrenschia la suveranitat dal pievel, dals chantuns e schizunt da las vischnancas. I dettia dentant alternativas per garantir la segirezza dal provediment d'electricitad.

[StromGesetzNein.ch](http://StromGesetzNein.ch)

| Votaziun en il Cussegl naziunal | 177 gea |
|---------------------------------|---------|
|                                 | 19 na   |
|                                 | 0 abstensiuns |

| Votaziun en il Cussegl dals chantuns | 44 gea |
|--------------------------------------|--------|
|                                      | 0 na   |
|                                      | 0 abstensiuns |

Iniziativa dal pievel «Maximalmain 10% da las entradas per las premias da las cassas da malsauns (Iniziativa da distgargia da las premias)»

Tgi ch'è malsaun en Svizra, survegn il tractament medicinal necessari. Dapi l'onn 1996 surpiglia l'assicuranza obligatorica da malsauns ils custs per quest tractament. L'assicuranza da malsauns vegn finanziada sur las premias da las cassas da malsauns e las participaziuns als custs (franschisa, resalva persunala, contribuziun als custs d'hospital). Ils custs da l'assicuranza da malsauns èn s'augmentads fermamain ils ultims decennis. Per als cuvrir, han las premias stui vegnir augmentadas correspundentamain. Las premias èn creschidas proporziunalmain cleramain pli fitg che las pajas.\(^1\)

Las premias vegnan determinadas per persuna ed independentamain da l'autezza da las entradas. Ils chantuns èn obligads da reducir las premias da las persunas assicuradas che vivan en relaziuns economicas modestas. Ils chantuns survegnan per quest intent ina contribuziun da la Confederaziun. La classa mesauna na profitescha dentant betg u mo per part da questa reducziun e vegn perquai engrevgiada pli e pli da premias crescentas.

**Assicuranza obligatorica da malsauns**

L'assicuranza obligatorica da malsauns vegn er designada sco assicuranza da basa. Ella è obligatorica dapi l'onn 1996 e porscha a tut las persunas assicuradas access a las medemas prestaziuns. Ella cuvra ils custs da tractament en cas da malsognas, da maternitad ed – en tscherts cas – d'accidents. L'assicuranza obligatorica da malsauns vegn finanziada principalmain sur premias. Tut las persunas assicuradas pajan ina premia, independentamain da lur entradas. Plinavant sa participeschan ellas als custs da tractament sur ina franschisa, sur la resalva persunala e sur ina contribuziun als custs d'hospital. Persunas en relaziuns economicas modestas survegnan ina reducziun da la premia. Questa reducziun vegn finanziada da la Confederaziun e dals chantuns cun daners da taglia.

---

\(^1\) Tgi ch'è malsaun en Svizra, survegn il tractament medicinal necessari. Dapi l'onn 1996 surpiglia l'assicuranza obligatorica da malsauns ils custs per quest tractament. L'assicuranza da malsauns vegn finanziada sur las premias da las cassas da malsauns e las participaziuns als custs (franschisa, resalva persunala, contribuziun als custs d'hospital). Ils custs da l'assicuranza da malsauns èn s'augmentads fermamain ils ultims decennis. Per als cuvrir, han las premias stui vegnir augmentadas correspundentamain. Las premias èn creschidas proporziunalmain cleramain pli fitg che las pajas.

L'iniziativa

L'Iniziativa da distgargia da las premias pretenda che tut las persunas assicuradas stoppian pajar maximalmain 10 per-tschient da lur entradas disponiblas per las premias e ch'ellas survegnian ultra da quai ina reducziun da la premia per quest import. La Confederaziun stuess finanziar questas reducziuns da la premia ad almain dus terzs, ils chantuns stuessan surpi-gliar il rest. Co che las entradas disponiblas vegnan definidas e tge premia ch'è decisiva, stuess il parlament decider, cura che l'iniziativa vegn realisada.

Iniziativa da distgargia da las premias
Las persunas assicuradas pajan max. 10% da lur entradas disponiblas

Sche la premia decisiva surpassa 10% da las entradas disponiblas, survegnan las persunas assicuradas ina reducziun da la premia.

Differenzas chantunals en connex cun las premias

Per il provediment da la sanadad èn responsabels ils chantuns. Els han uschia ina gronda influenza sin ils custs. Els pon per exempel decider, quants ospitals e quantas medias e quants medis che dastgan metter a quint a l'assicuranza obligatorica da malsauns. Quai è il motiv, pertge ch'ils custs per il provediment da la sanadad èn da chantun a chantun differents. L'autezza da las premias è tut tenor il chantun fitg differenta, perquai che las cassas da malsauns ston fixar las premias uschia, ch'ils custs chantunals vegnan cuvrids.

1 Premias: Uffizi federal da sanadad publica UFSP (bag.admin.ch > Zahlen und Statistiken > Krankenversicherung > Statistik der obligatorischen Krankenversicherung > 2022 > Statistik der obligatorischen Krankenversicherung 2022 > T 03 Prämien&mittl. Prämien je Versicherte_OKP > KV305N_STATKV2022-N); pajas: Uffizi federal da statistica UST (bfs.admin.ch > Statistiken finden > 03 – Arbeit und Erwerb > Löhne, Erwerbseinkommen und Arbeitskosten > Schweizerischer Lohnindex > Weiterführende Informationen >Tabellen > Schweizerischer Lohnindex nach Sektor: Index und Veränderung auf der Basis 1993 = 100.

Ils chantuns fixeschan per gronda part sezs, quant fitg ch'els reduceschan las premias a tgi. Lur reducziuns da la premia pon els coordinar cun la grevezza fiscala da lur populaziun e cun lur prestaziuns socialas (per exempel ils supplements da famiglia, las prestaziuns supplementaras u l'agid social). Ils chantuns impundan differentamain blers daners per lur reducziun da la premia. Er l'import ch'ils chantuns impundan en media per persuna, variescha fermamain.

L'onn 2022 ha var in quart da la populaziun survegnì ina reducziun da la premia en Svizra. Quai èn 2,3 milliuns persunas. La Confederaziun ha pajà 2,9 milliardas francs per la reducziun da la premia, ils chantuns 2,5 milliardas. La Confederaziun augmenta automaticamain sia contribuziun a la reducziun da la premia, sch'ils custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns ed uschia las premias creschan.\(^2\) Ils chantuns n'en betg obligads da far quai. Ils ultims onns han plirs chantuns adattà mo per part lur contribu-ziun als custs augmentads u schizunt reduci lur contribuziun.

Sche l'iniziativa vegniss acceptada, stuessan la Confedera-ziun ed ils chantuns reducir supplementarmain las premias per pliras milliardas francs per onn. Tenor ina stimaziun da l'Uffizi federal da sanadad publica UFSP pudess l'iniziativa chaschunar expensas supplementaras da 3,5 fin 5 milliardas francs per la Confederaziun e per ils chantuns.\(^3\) L'import exact dependa fermamain dal fatg, co ch'il parlament vegniss a realisar l'iniziativa. El stuess definir, co che las entradas disponiblas vegnan determinadas. Da questas entradas dastgassan las premias da las cassas da malsauns da las persunas assicuradas importar en il futur maximalmain 10 pertschient. Il parlament stuess er definir, tge premia che fiss decisiva per la calculaziun.\(^4\)

---

2 La Confederaziun paja als chantuns ina contribuziun per la reducziun da la premia. Quella corresponda a 7,5 pertschient dals custs bruts da l'assicuranza obligatorica da malsauns. Questa contribuziun vegn repartida tenor la populaziun (inclusiv cunfinarias e cunfinaris) sin ils chantuns (art. 66 da la Lescha federala davart l'assicuranza da malsauns; admin.ch > Rumantsch > Dretg Federal > Collecziun sistematica).

3 La stimaziun sa referescha a l'onn 2020 e sa basa sin la datas da quel onn. Tut tenor il svilup dals custs da sanadad s'augmentan las expensas supplementaras annualas – tenor la stimaziun – sin 7 fin 11,7 milliardas francs fin l'onn 2030 (missiva dal Cussegl federal, BBI 2021 2383, cifra 4.2.1).

Consequenza per las persunas assicuradas

Quantas persunas che profitassan supplementarmain da la reducziun da la premia, dependess da la realisaziun da l'iniziativa. Perquai che las persunas assicuradas cun entradas bassas survegnan gia oz ina reducziun, na vegnissan ellas strusch distgargiadas supplementarmain. Autras persunas assicuradas, che dattan ora dapli che 10 pertschient da lur entradas disponiblas per la premia, vegnissan distgargiadas cun l'iniziativa.

Cuntraproposta indirecta

Il Cussegli federal ed il parlament refusan l'iniziativa, els han dentant elavurà ina cuntraproposta indirecta sin il stgalim da la lescha. Ozendi augmenta la Confederaziun sias contribuziuns a la reducziun da la premia automaticamain, sch'ils custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns s'augmentan. Da nov stuessan er ils chantuns far quai. En quest connex stuess mintga chantun prestar ina contribuziun minimala a la reducziun da la premia. Questa contribuziun s'orientass als custs totals da l'assicuranza obligatorica da malsauns en il chantun respectiv. Ils chantuns fixassan sco fin ussa per gronda part sezs, a tgi ch'els reduceschan quant fitg las premias. Cun la cuntraproposta stuessan ils chantuns reducir las premias supplementarmain per almain 360 milliuns francs.\(^5\) Intgins chantuns ademple-schan gia oz la pretensiun da la cuntraproposta. Per la Confederaziun na resultassan tras la cuntraproposta nagins custs supplementars; sia contribuziun vegniss adattada vinavint annualmain tenor la regulaziu existenta. Ultra da quai obligass la cuntraproposta ils chantuns da fixar, tge cumpart da las entradas disponiblas da las persunas assicuradas che la premia da la cassa da malsauns dastga maximalmain avair. Els pudessan fixar questa cumpart en dimensiuns differentamain autas. Sche l'iniziativa vegn refusada, alura entra en vigur la cuntraproposta indirecta, sche tala na vegn betg cumbattida cun success cun in referendum.

4 Sche l'iniziativa vegniss acceptada, na fiss betg stringentamain decisiva la premia ch'ina persuna paja, mabain ina premia calculada en total. Quai pudess per exemplè esser ina premia media. Ina tala calculescha l'Uffizi federal da sanadad publica UFSP gia oz per intents statistics. Per quest intent stima e valtescha el la repartiziun da las persunas assicuradas sin las differentas premias.

5 L'Uffizi federal da sanadad publica UFSP ha stimà, che la cuntraproposta avess custà als chantuns l'onn 2020 supplementarmain var 360 milliuns francs ([parlament.ch > Geschäfte > 21.063 > Weiterführende Unterlagen > Medienmitteilung > Donnerstag, 24. August 2023 Medienmitteilung SGK-N > Dokumente > Beilagen > Übersicht der Mehrkosten der Prämien-Entlastungs-Initiative & der verschiedenen Gegenvorschläge in Millionen Franken gerundet im Basisjahr 2020](#)).

Comité d'iniziativa

Ils ultims 20 onns èn las premias pli che sa dublegiadas. Entai-fer la medema perioda n'en las pajas e las rentas strusch creschidas. Cun l'Iniziativa da distgargia da las premias vegnan las premias plafonadas. Ellas na dastgan betg importar dapli che 10 pertschient da las entradas disponiblas. Quai na prote-gia betg mo persunas cun pajas bassas, mabain er famiglias, pèrs pensiunads e persunas cun entradas medias. Ina famiglia da quatter persunas cun entradas totalas da 9000 francs netto spargna en media plirs tschient francs per mais grazia a l'iniziativa.

Las premias da las cassas da malsauns creschan dapi onns. A medem temp spargnan ils chantuns sin donn e cust da la classa mesauna. En relaziun cun la populaziun impunda ina clera majoritad dals chantuns oz damain daners per reduziuns da premias che avant 10 onns. Quest svilup engrevgescha il problem da las premias per persuna: in manager paja nummada-main tuttina bler per l'assicuranza da basa sco ina vendidra. Per puspè reparter ils custs en moda pli gista dovri dapli reduziuns da las premias.

Las premias da las cassas da malsauns èn sco ina taglia che tuttas e tuts ston pajar. Ma cuntrari ad autras taglias n'en las premias betg limitadas, mabain creschan onn per onn. Cun l'Iniziativa da distgargia da las premias vegn pretendì in plafonament tar 10 pertschient da las entradas disponiblas. Da quai na profitan betg mo persunas cun pajas bassas. Persunas singulas cun entradas da fin var 5000 francs netto vegnan a profitar dal plafonament pretendì.

Oz pajan las persunas assicuradas il pretsch per il fatg, che la lobi dals concerns da farmazia e da la branscha da sanadad fa valair ses interess. Ella ha impedi fin ussa, che la politica survegn sut controlla ils custs da sanadad. La consequenza èn premias pli autas per nus tuttas e tuts. Sche l'iniziativa vegn acceptada, sa sposta il squitsch dals custs da sanadad creschents davent da las persunas che pajan premias vi a la politica. La Confederaziun ed ils chantuns han da nov in impuls da finalmain far vinavant tar ils pretschs dals medicaments e tar la fitg chara pseudocon-currenza tranter las cassas.

Tgi profita da l’iniziativa?

Famiglia cun dus uffants
Ina famiglia da quatter persunas cun entradas totalas da 9000 francs netto spargna en media plirs tschient francs per mais.

Persuna pensiunada, persuna singula
Persunas pensiunadas e persunas singulas cun entradas da fin 5000 francs netto profitan dal plafonament pretendi per las premias.

Funtauna: calculaziuns da l’Uniu sindicala svizra cun cifras da l’Uffizi federal da sanadad publica e da l’Uffizi federal da statistica; las calculaziuns sa basan sin la supposiziun ch’il parlament ed il Cussegl federal realiseschian l’iniziativa uschia, sco quai ch’i vegn proponi dal comité d’iniziativa.

Recumandaziun dal comité d’iniziativa

Perquai recumonda il comité d’iniziativa:

Gea

bezahlbare-praemien.ch

Il text da questa pagina dubla deriva dal comité d’iniziativa. El è responsabel per il cuntregn e per la formulaziun.

Cussegl federal e parlament

L'iniziativa distgargiass bain ina part da la populaziun tar las premias, chaschunass dentant custs supplementars annuals da milliardas per la Confederaziun ed ils chantuns. Ultra da quai na s'occupa l'iniziativa betg dals motivs. Ella n'ha nagin effect encuter ils custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns che s'augmentan pli e pli fitg. Il Cussegl federal ed il parlament han elavurà ina cuntraproposta indirecta che augmenta la reducziun da la premia, schebain er main ferm che l'iniziativa. Ultra da quai dat la cuntraproposta in impuls da franar l'augment dals custs. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

L'iniziativa custa memia bler

L'iniziativa avess per consequenza custs supplementars fitg auts per la Confederaziun ed ils chantuns. Els stuessan finanziar expensas supplementaras da pliras milliardas francs per onn, per exempel cun augments da la taglia u cun mesiras da spargn en auters secturs.

L'iniziativa dat in nov fauss impuls

La Confederaziun stuess pajar da nov dus terzs da la distgargia da las premias. Uschia stuess ella er pajar custs che vegnan fermamain influenzads dals chantuns. Perquai ch'ils chantuns èn per gronda part cumpetents per il provediment da la sanadad. Uschia dat l'iniziativa in nov fauss impuls: ils chantuns fissan main sut squitsch d'organisar lur provediment da sanadad en moda effizienta ed economica.

L'iniziativa zup-penta ils motivs

L'iniziativa na cumbatta betg ils motivs da las premias autas. Ella na dat nagins impuls per franar l'augment dals custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns e per distgargar uschia las persunas che pajan premias. En spezial il problem da las prestaziuns medicinalas nunnecessarias na vegniss betg prendi per mauns cun l'iniziativa.

La cuntraproposta fraina ils custs

Cun lur cuntraproposta indirecta recepeschan il Cussegl federal ed il parlament la finamira da l'iniziativa: mintga chantun stuess prestar ina contribuziun minimala a la reducziun da la premia. Uschia veggissan bler dapli persunas distgargiadas da las premias che oz. Cuntrari a l'iniziativa dattan il Cussegl federal ed il parlament er in impuls per franar ils custs. Perquai che la contribuziun minimala dal chantun a la reducziun da la premia fiss mintgamai dependenta dals custs en quest chantun. Sch'il chantun reussescha a franar l'augment dals custs, per exemplp tras ina planisaziun dals ospitals effizienta, spargnass el er expensas per la reducziun da la premia.

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Maximalmain 10% da las entradas per las premias da las cassas da malsauns (Iniziativa da distgargia da las premias)».

Na

admin.ch/distgargia-premias

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel «Maximalmain 10 % da las entradas per las premias da las cassas da malsauns (Iniziativa da distgargia da las premias)»

dals 29 da settember 2023

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Maximalmain 10 % da las entradas per las premias da las cassas da malsauns (Iniziativa da distgargia da las premias)» ch’è vegnida inoltrada ils 23 da schaner 2020²,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 17 da settember 2021³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 23 da schaner 2020 «Maximalmain 10 % da las entradas per las premias da las cassas da malsauns (Iniziativa da distgargia da las premias)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 117 al. 3⁴

³ Las persunas assicuradas han il dretg sin ina reducziun da las premias da las assicuranzas da malsauns. Las premias che ston vegnir surpigliadas da las persunas assicuradas importan maximalmain 10 pertschient da las entradas disponiblas. La reducziun da las premias vegn finanziada per almain dus terzs tras la Confederaziun e per il rest tras ils chantuns.

¹ SR 101
² BBI 2020 1740
³ BBI 2021 2383
⁴ La numeraziun definitiva da quest alinea vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel; en quest connex coordinescha ella la numeraziun cun las ulteriuras disposiziuns vertentas da la Constituziun federala e fa, sch’igl è necessari d’adattar la numeraziun, las adattaziuns necessarias en tut il text da l’iniziativa.

Art. 197 cifra 12\textsuperscript{5}

12. Disposiziun transitorica tar l’art. 117 al. 3 (Reducziun da las premias da las assicuranzas da malsauns)

Sche la legislaziun executiva n’è anc betg entrada en vigur 3 onns suenter l’acceptaziun da l’artitgel 117 alinea 3 tras il pievel ed ils chantuns, decretescha il Cussegl federal per quest termin las disposiziuns executivas transitoricas en in’ordinaziun.

Art. 2

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

\textsuperscript{5} La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegg fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

En Svizra profitescha la glieud d'in bun provediment da la sanadad. Tuttas e tuts survegnan ils tractaments medicinals necessaris en cas da malsogna. Ils custs respectivs vegnan surpigliads da l'assicuranza obligatorica da malsauns. Dapi sia introduzziun l'onn 1996 èn ils custs creschids fermamain – uschia er las premias da las cassas da malsauns. Per ina gronda part da la populaziun è quai ina chargia pli e pli gronda.

**Assicuranza obligatorica da malsauns**

L'assicuranza obligatorica da malsauns vegn er designada sco assicuranza da basa. Ella è obligatorica dapi l'onn 1996 e porscha a tut las persunas assicuradas access a las medemas prestazius. Ella cuvra ils custs da tractament en cas da malsognas, da maternitad ed – en tscherts cas – d'accidents. L'assicuranza obligatorica da malsauns vegn finanziada principalmain sur premias. Tut las persunas assicuradas pajan ina premia, independentamain da lur entradas. Plinavant sa participeschan ellas als custs da tractament sur ina franschisa, sur la resalva personala e sur ina contribuziun als custs d'ospital. Persunas en relaziuns economicas modestas survegnan ina reducziun da la premia. Questa reducziun vegn finanziada da la Confederaziun e dals chantuns cun daners da taglia.

| Arguments dal comité d'iniziativa | → | 26 |
|-----------------------------------|---|----|
| Arguments dal Cussegl federal     |   |    |
| e parlament                       |   |    |
| Text da votaziun                  |   | 30 |

Svilup dals custs da l’assicuranza obligatorica da malsauns, economia generala e pajas nominalas

Ils onns 2012 fin 2022 èn ils custs da l’assicuranza obligatorica da malsauns s’augmentads per persuna per circa 31 pertschient, l’economia generala per var 10 pertschient per persuna e las pajas nominalas tut en tut per var 6 pertschient.

Funtaunas: Uffizi federal da sanadad publica (statistica da l’assicuranza obligatorica da malsauns 2022) ed Uffizi federal da statistica (statistica da la creschientscha e da la productivitad [WPS] ed indicatür svizzer dals salaris [SLJ] sin basa da las datas dal Servetsch central da las statisticas da l’assicuranza d’accidents [SSAA])

L’iniziativa

L’iniziativa oblighescha la Confederaziun d’introducir in frain dals custs en l’assicuranza obligatorica da malsauns: ensemen cun ils chantuns, cun las cassas da malsauns e cun ils furniturs da prestaziuns medicinalas sto la Confederaziun procurar, ch’ils custs na creschian betg bler pli fitg che la media da las pajas e che l’economia generala.

Rolla dals partenaris tariffs

Per tge pretsch ch’ina prestaziun medicinala po vegnir quintada giu, vegn fixà dals partenaris tariffars. Per l’ina èn quai las federaziuns da las cassas da malsauns, per l’autra las federaziuns dals furniturs da prestaziuns (per exempl medias e medis, ospitals, apotecas, labors, chasas da tgira). Ils contracts tariffars ston vegnir approvads uffizialmain. L’iniziativa preten-da ch’ils partenaris tariffars prendian mesiras per franar ils custs.

Mesiras obligatoricas per franar ils custs

Dus onns suenter che l'iniziativa è vegnida acceptada, vegn examinà il svilup dals custs. Sche l'augment dals custs importa passa 20 pertschient da l'augment da las pajas e sch'ils partenaris tariffars n'h'an prendì naginas mesiras fin lura, ston la Confederaziun ed ils chantuns concluder mesiras per franar ils custs. L'onn suandant ston las mesiras far effect. Quant fitg ch'ils custs dastgan s'augmentar a lunga vista, sto il parlament fixar en la lescha.

La lescha regla la realisaziun

En il text da l'iniziativa na vegni betg declerà pli detagliadamain, co ch'il frain dals custs e las mesiras, che la Confederaziun ed ils chantuns ston prender per franar ils custs, duain vegnir concepids. Il parlament sto reglar quai en la lescha.

Motivs per l'augment dals custs

L'augment dals custs da sanadad ha plirs motivs. Primo s'augmenta il dumber da persunas pli veglias ed uschia er il dumber da persunas cun malsognas cronicas, che dovran dapli tractaments medicinals. En la vegliadetgna resultan perquai dapli custs da sanadad.\(^1\) Fin l'onn 2050 dastgass il dumber da persunas sur 80 onns pli che sa dublegiar en Svizra.\(^2\) Secundo pon progress medicinals e tecnologics augmentar ils custs, perquai ch'i dat pli bleras e meglras pussaivladads da terapia e perquai che quellas vegnan er duvradas pli savens. Sco terz cuntegna il sectur da sanadad duplicitads, fauss impuls e structuras ineffizientas, cun la consequenza ch'i dat blers tractaments che n'èn betg inditgads ord vista medicinala. Stimaziuns partan qua d'in potenzial da spargn da pliras milliardas francs.\(^3\)

---

1 Uffizi federal da sanadad publica: Statistik der obligatorischen Krankenpflegeversicherung 2022 (STAT KV 22), T 2.06 Bruttolie- stungen nach Altersklasse und Geschlecht ([bag.admin.ch > Zahlen und Statistiken > Krankenversicherung: Statistiken > Statistik der obligatorischen Krankenpflegeversicherung](https://bag.admin.ch/)).

2 Uffizi federal da statistica (2020): Szenarien zur Bevölkerungsentwicklung der Schweiz, 2020–2050, p. 12 ([bfs.admin.ch > Statistiken finden > Bevölkerung > Zukünftige Entwicklung > Schweiz-Szenarien > Publikationen](https://bfs.admin.ch/)).

3 Winterthurer Institut für Gesundheitsökonomie ZHAW ed INFRAS (2019): Effizienzpotenzial bei den KVG-pflichtigen Leistungen ([bag.admin.ch > Versicherungen > Krankenversicherung > Laufende Revisionsprojekte > KVG-Änderung: Vorgabe von Kostenzielen > Dokumente](https://bag.admin.ch/)).

Las cumpetenzas en il sectur da sanadad èn repartidas sin la Confederaziun e sin ils chantuns. Ils chantuns èn per exempel responsabels per admetter las medias ed ils medis u per fixar il dumber d'ospitals. En ses champ da cumpetenza ha la Confederaziun prendì ils ultims onns mesiras che han sbassà ils custs per plirs tschients milliuns francs per onn, per exempel reduzioni dals pretschs da medicaments u in'adattaziun da las tariffas per analisas da labor u per prestaziuns medicinalas ambulantas. L'onn 2018 ha il Cussegl federal plinavant concludì dus vasts pachets per franar ils custs e proponì 16 mesiras al parlament. Intginas da questas mesiras èn vegnidas approvadas e realisadas, autras vegnan actualmain anc discutadas en il parlament.

**Cuntraproposta indirecta**

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Els han dentant elavurà ina cuntraproposta indirecta sin il stgalim da la lescha. Tenor questa cuntraproposta fixass il Cussegl federal, quant fitg ch'ils custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns dastgassan s'augmentar maximalmain. Ils acturs dal sectur da sanadad stuessan l'emprim motivar, pertge e quant fitg ch'ils custs vegnissan a s'augmentar en mintga sectur. Quai purtass dapli transparenza. Sch'ils custs s'augmentassan pli fitg che fixà, stuessan il Cussegl federal ed ils chantuns examinar mesiras per curreger quai. La cuntraproposta entra en vigur, sche l'iniziativa vegn refusada e sche la cuntraproposta na vegn betg cumbattida cun success tras in referendum.

Comité d'iniziativa

Dapi onns creschan las premias da las cassas da malsauns. La culpa è l'augment illimità dals custs da sanadad. Perquai pretenda l'iniziativa ch'ils custs da sanadad veginian franads. Ella oblighescha tut ils acturs – saja quai chantuns, ospitals, medis, cassas da malsauns u l'industria farmaceutica – da sa cunvegnir a mesiras per reducir ils custs, sch'ils custs da sanadad creschan memia fitg cumpareglià cun las pajas. Mo uschia pudain nus franar duraivlamain l'augment da las premias.

Da tge sa tracti?

Las premias da las cassas da malsauns creschan dapi onns ed engrevgeschan pli e pli fitg nossa bursa. Fin 15 000 francs: uschè bler paja oz ina famiglia da quatter persunas mintga onn per la cassa da malsauns. L'explosiun da las premias è dentant mo in spievel dals custs creschents en il sectur da sanadad. Per schliar duraivlamain il problem dovri ussa in frain dals custs.

Co funcziuna quest frain dals custs?

Il frain dals custs funcziuna sco il frain a l'indebitament cumprovà da la Confederaziun. Sch'ils custs da sanadad creschan entaifer in onn 20 % pli fitg che las pajas, prenda la Confederaziun, ensemen cun tut ils acturs, mesiras per sbassar ils custs. Tranter l'onn 2010 e l'onn 2020 èn ils custs da sanadad en l'assicuranza da basa creschids en media per 3 % per onn, entant che las pajas èn s'augmentadas mo per 0,7 %. Ils custs èn pia creschids 400 % pli fitg che las pajas ed importan oz, en il sectur obligatoric, passa 30 milliardas francs per onn.

Tgeninas èn las mesiras concretas?

Tenor in rapport d'experts da la Confederaziun pudess ins spargnar gia oz 6 milliardas francs per onn en il sectur obligatoric, e quai senza perditas da qualitad. L'incarica fiss clera: tut ils acturs ston sa cunvegnir a mesiras liantas, sch'ils custs creschan pli fitg che quai che l'iniziativa prevesa. Cun l'iniziativa vegnstgaffida la basa constituziunala necessaria.

Effect disciplinant

Il sistem actual cuntegna ina massa fauss impuls. Il sectur da sanadad è numnadamain l'unic lieu, nua ch'ils acturs fixeschän sezs il pretsch e determineschan, quantas prestaziuns ch'els mettan a quint. Il frain dals custs è l'unica via per cuntanscher ina conscienza per ils custs en il sectur da sanadad.

Na. Anzi: l'iniziativa vul che tut ils acturs surpiglian finalmain responsabladad per l'explosiun dals custs e ch'il cumbat da repartiziun intern a quint da las persunas che pajan premias prendia ina fin. Entant che las medias da chasa, ils medis d'uf-fants e las tgirunzas portan gia oz las grevezzas dal sistem, s'enritgeschan auters senza turpetg.

Na. Nus vulain vinavant il meglier sistem da sanadad dal mund. Cun custs totals da bunamain 90 milliardas francs per onn stoii esser pussaivel da porscher a la populaziun in provediment medicinal bun e pajabel ch'è accessibel a tuts.

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

**Gea**

🔗 [https://kostenbremse-jetzt.ch](https://kostenbremse-jetzt.ch)

Il text da questa pagina dubla deriva dal comité d'iniziativa. El è responsabel per il cuntregn e per la formulaziun.

Cussegl federal e parlament

Las premias da las cassas da malsauns creschan ed engrevgeschan uschia pli e pli fitg las persunas cun entradas bassas e mesaunas. In frain dals custs, sco ch'el vegn pretendì da l'iniziativa, è dentant memia pauc flexibel. I dat numnadomain motivs plausibels, pertge ch'ils custs s'augmentan, sco per exemplè la vegliadetgna creschenta da la populaziun u progress medicinals. Cuntrari a l'iniziativa resguarda la cuntraproposta dal Cussegl federal e dal parlament quests facturs. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

L'iniziativa tracta in problem impurtant: ils custs da l'assicuranza obligatorica da malsauns creschan memia fitg. I existan structuras ineffizientas, ed i vegnan fatgs dapli tractaments che quai che fiss inditgà ord vista medicinala. L'iniziativa è dentant memia pauc flexibla: l'augment dals custs ch'è permess vegn collià unilateralmain cun il svilup da las pajas e da l'economia. Motivs plausibels per l'augment dals custs na vegnan uschia betg resguardads, per exemplè il progress medicinal u la populaziun che vegn pli e pli veglia.

En in sectur uschè central sco il provediment da la sanadad èsi impurtant da proceder tant sco pussaivel en moda differenziada. Tut tenor la realisiatiun da l'iniziativa ristgan ins ch'il svilup dals custs vegnia restrenschi memia fitg. Uschia pudessi capitar, che tractaments necessaris n'avessan betg pli lieu u na vegnissan betg realisads svelt avunda. La qualitad dal provediment medicinal da la populaziun pudess sa diminuir.

En la vegliadetgna resultan dapli custs da sanadad, per exemplè pervia da malsognas cronicas sco cancer u diabetes. En ina societat cun glieud pli e pli veglia creschan damai ils custs da sanadad. Quai sto vegnir resguardà. L'iniziativa negliescha dentant quai.

La medischina ha fatg progress enorms ils ultims decennis. Malsognas ch'eran pli baud incurablas, pon vegnir tractadas oz cun success. Da questas pussaivladads da terapia novas e savens charas na vul nagin desister. L'iniziativa ignorescha quest progress.

La cuntraproposta porta transparenza

Cun la cuntraproposta indirecta surpiglian il Cussegl federal ed il parlament las finamiras da l'iniziativa. La cuntraproposta purtass la transparenza necessaria en connex cun ils custs da sanadad: tut ils acturs stuessan mussar, tge cumparts da l'augment dals custs ch'en giustifitgadas. Structuras ineffizientas duain uschia vegnir identifitgadas meglier e prestaziuns medicinalas nunnecessarias duain vegnir reducidas. A medem temp pudessan vegnir resguardads motivs medicinal-main giustifitgads per l'augment dals custs, sco la vegliadetgna creschenta da la populaziun u novas pussaivladads da terapia.

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per premias pli bassas – Frain dals custs en la sanadad publica (Iniziativa dal frain dals custs)».

Na

admin.ch/frain-dals-custs

Text da votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «Per premias pli bassas – Frain dals custs en la sanadad publica (Iniziativa dal frain dals custs)»

dals 29 da settember 2023

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Per premias pli bassas – Frain dals custs en la sanadad publica (Iniziativa dal frain dals custs)» ch’è vegnida inoltrada ils 10 da mars 2020²,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 10 da november 2021³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 10 da mars 2020 «Per premias pli bassas – Frain dals custs en la sanadad publica (Iniziativa dal frain dals custs)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 117 al. 3 e 4⁴

³ Ella [la Confederaziun] regla en collavuraziun cun ils chantuns, cun ils assicuraders da malsauns e cun ils furniturs da prestaziuns la surpigliada dals custs tras l’assicuranza obligatorica per la tgira da malsauns uschia, ch’ils custs sa sviluppan cun impuls effizients confurm a l’economia svizra generala e confurm a la media dals salaris. Per quest intent introducescha ella in frain dals custs.

⁴ La lescha regla ils detagls.

---

¹ SR 101
² BBI 2020 4772
³ BBI 2021 2819
⁴ La numeraziun definitiva da quest alinea vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel; en quest connex coordinescha ella la numeraziun cun las ulteriuras disposiziuns vertentas da la Constituziun federala e fa, sch’igl è necessari d’adattar la numeraziun, las adattaziuns necessarias en tut il text da l’iniziativa.

Art. 197 cifra 12\(^5\)

12. Disposiziun transitorica tar l’art. 117 al. 3 e 4 (Assicuranza da malsauns e cunter accidents)

Sche l’augment da la media dals custs per persuna assicurada ed onn en l’assicuranza obligatorica per la tgira da malsauns sa chatta – 2 onns suenter l’acceptaziun da l’articgel 117 alineas 3 e 4 tras il pievel ed ils chantuns – passa in tschintgavel sur il svilup da las pajas nominalas e sch’ils assicuraders ed ils furniturs da prestaziuns (partenaris da tariffa) n’han fixà fin lura naginas mesiras liantas per franar ils custs, prenda la Confederaziun en collavuraziun cun ils chantuns mesiras per sbassar ils custs, che entran en vigur a partir da l’onn suandant.

Art. 2

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

\(^5\) La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

En detagl

Iniziativa dal pievel «Per la libertad e l'integritad corporala»

| Arguments dal comité d'iniziativa | 36 |
|-----------------------------------|----|
| Arguments dal Cussegl federal     |    |
| e parlament                       | 38 |
| Text da votaziun                  | 40 |

Durant la pandemia da corona han il Cussegl federal ed ils chantuns prendì mesiras per part rigurusas. La finamira era quella da franar la derasaziun dal virus, da proteger la populaziun e d'evitar ch'ils ospitals veginian surchargiads. Gia baud è la Svizra sa focussada sin procurar novs vaccins. La vaccinaziun è stada ina part essenziala da la strategia per superar la pandemia. A partir dal 2021 ha la populaziun svizra pudi sa laschar vaccinar. Circa 70 pertschient han fatg diever da questa pussavladad. Sin quai èn bleras mesiras da protecziun puspè vegni-das abolidas. Per las persunas che n'eran betg vaccinadas u guaridas, èn tschertas restricziuns restadas en vigur temporarmain.

Il text da l'iniziativa na dovra betg l'expressiun «vaccinaziun». Anzi, el pretenda en general che la persuna pertutgada dettia ses consentiment ad intervenziuns dal stadi en l'integritad corporala e spiertala. Plinavant na duai ina persuna, che refusa da dar ses consentiment, ni dastgar vegnir chastiada ni subir dischavantatgs socials u professiunals.

Gia oz è l'integritad corporala e spiertala fixada sco dretg fundamental en la Constituziun federala (artitgel 10 alinea 2). Quest dretg fundamental protegia il corp uman cunter tuttas intervenziuns dal stadi. Da princip è ina tala intervenziun admessa mo, sche la persuna pertutgada dat ses consentiment. In dretg fundamental na vala dentant betg en moda absoluta. Sut tschertas cundiziuns po il stadi restrenscher quest dretg.

Ils criteris per restrenscher in dretg fundamental èn rigurus. Per che quai saja pussaivel, stoí esser avant maun in interess public predominant u ston esser periclitads ils dretgs fundamentals d'autras persunas. Ina tala restricziun dovra adina ina basa giuridica e sto esser proporziunalala. Sut questas premissas po la polizia per exempel perquirir u arrestar persunas suspectadas.

Obligatori da vaccinar

Er en connex cun vaccinaziuns sto il stadi respectar il dretg da l'integritad corporala e spiertala. Ina vaccinaziun senza consentiment è exclusa. Per tschertas situaziuns excepiuzionalas prevesa la Lescha d'epidemias dentant la pussaivladad d'in obligatori da vaccinar da durada limitada per tschertas gruppas da persunas. Quai, sche la populaziun na po betg vegnir protegida cun autras mesiras pli miaivlas. Uschia pudess per exempel vegnir pronunzià in obligatori da vaccinar per il personal en secturs sensibels dals ospitals. Sch'ina persuna refusa la vaccinaziun, sto ella eventualmain midar en in'autra partiziun. Ina vaccinaziun senza consentiment resta exclusa. In obligatori da vaccinar uffizial sin plaun federal n'è anc mai vegni pronunzià, er betg durant la pandemia da corona.

Restricziuns per persunas betg vaccinadas

Durant l'ultima fasa da la pandemia hai dà tschertas restricziuns per persunas betg vaccinadas: cura ch'il dumber da persunas infectadas cun COVID-19 è s'augmentà fermamain, dastgavan temporarmain mo pli persunas vaccinadas e guari-das visitar ils restaurants ed autras instituziuns. La finamira da questas mesiras era quella d'evitar ulteriuras restricziuns per l'entira populaziun e per ils manaschis.

Consequenzas da l'acceptaziun

Il text da l'iniziativa cumpiglia da princip tut las activitads da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas, che influenzeschan en ina moda u l'autra il corp uman, per exempl el la lavur da la polizia. Tge consequenzas che quai avess per lur lavur, sche l'iniziativa vgniss acceptada, dependess da la realisaziun concreta e da la giurisdicziun. Cumpetents en chaussa fissan ils parlaments, las dretgiras ed ulteriuras autoritads sin plaun federal, chantunal e communal.

Comité d'iniziativa

Gea, en questa votaziun sa tschenta per nus la dumonda: Vulain nus dastgar decider er en l'avegnir libramain davart noss corp? In sclav respundess cun forza e persvasiun cun «gea». El sa numnadamain, tge che quai vul dir da viver en sclavaria. Ina persuna è mo libra, sche betg la politica, mabain ella sezza po decider en atgna responsabludad e cun in «gea» persvadi, tge che vegn en il corp. Na fidai mai mo da la politica. Nagin na sa numnadamain, co ch'il mund sa preschenta en 5 onns.

Ni la politica ni l'industria farmaceutica ni organisaziuns internaziunalas na duain pudair decider, sche noss corp survegn in microchip implantabel, nanoparticlas, ina manipulaziun genetica, ina vaccinaziun u insatge auter, e basta! Perquai «gea» a l'ultima bastiun da la libertad!

L'onn 2018 ha il Parlament europeic preschentà il studi «The Use of Chip Implants for Workers» (L'utilisaziun da chips implantads per lavurantas e lavurants). Il studi descriva l'utilisaziun da chips implantads per lavurantas e lavurants europeics e menziunescha sin p. 22, ch'ina autoritad dastga prender influenzu sin basa dal dretg mo, sche quai è necessari per garantir la segirezza publica naziunala ed il bainstar economic dal pajais, per evitar revoltas u delicts, per proteger la sanadad u la morala ubain per proteger ils dretgs e las libertads d'auters (art. 8 al. 2 CEDU). Decida er qua la WHO en l'avegnir? Pertge fan ins insumma in tal studi? Arriva la surveglianza?

Betg la Constituziun federala sto sa drizzar tenor las leschas, mabain las leschas tenor la Constituziun federala. En cas d'in «gea» po il parlament finalmain fixar en la lescha, tge che l'integritad corporala è, ed uschia stgaffir segirezza giuridica.

En cas d'in «gea» sto il Cussegli federal sa decider: vala la Constituziun federala u vala in contract cun ina pussanza sco l'Organisaziun mundiala da la sanadad (WHO) che n'è betg elegida da nus?

En sia proposta al parlament scriva il Cussegl federal: «En Svizra na dastga gia oz nagin vegnir sfurzà da sa laschar vaccinar cunter sia atgna voluntad.» Correspunda questa frasa a la vardad, sch’ins vegn exclus sco persuna betg vaccinada? Èn ins anc liber sco persunal da tgira, sche Jürg Grossen, president da la pvl, ha pretendì ils 17-07-2021 en las medias, che persunas betg vaccinadas stoppian purtar in segn visibel per mintgin? Decidain nus anc libramain u sfurzadamain sut quest grond squitsch psichic? Questas dumondas stuain nus discutar e la resposta po mo esser in «gea per la libertad e l’integritad corporala»!

Perquai recumonda il comité d’iniziativa:

**Gea**

[freiheit-unversehrtheit.ch]

Il text da questa pagina dubla deriva dal comité d’iniziativa. El è responsabel per il cuntegn e per la formulaziun.

Cussegl federal e parlament

Il Cussegl federal ed il parlament èn cunter l'iniziativa, perquai che sia finamira centrala, l'integritad corporala, è gia francada sco dretg fundamental en la Constituziun federala. Gia oz na dastga per exempel nagin veginr vaccinà senza ses consentiment. Plinavant n'esi betg cler, tge consequenzas concretas che quai avess – per exempel per la lavur da la polizia e da la giustia – sche l'iniziativa veginiss acceptada. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

Dretg fundamental garanti

Il dretg da l'integritad corporala e spiertala è francà gia oz sco dretg fundamental en la Constituziun federala. El protegia il corp uman cunter intervenziuns dal stadi e dastga veginr restrenschì mo per motivs fitg impurtants e mo sut las cundizioni ch'èn fixadas en la constituziun.

Sforz da sa laschar vaccinar è exclus

Il svilup da vaccins è ina gronda prestaziun medicinala. Las vaccinaziuns han gidà ad extirpar malsognas transmissiblas sco la virola. Durant la pandemia da corona è la vaccinaziun sa mussada sco med efficazi per proteger la glieud cunter grevs decurs da la malsogna. Er en connex cun la vaccinaziun vala il dretg da l'integritad corporala: gia oz na dastga nagina persu na en Svizra veginr vaccinada senza ses consentiment.

Tractament inequal sco excepziun

En situaziuns excepxiunalas pon restricziuns temporaras per persunas betg vaccinadas gidar a proteger il sectur da sanadad d'ina surchargia ed ad evitar mesiras pli rigurusas per tutts. Uschia per exempel durant la pandemia da corona: temporarmain n'hàn las persunas betg vaccinadas betg survegnì access als restaurants ed ad autras instituziuns, quai per betg stuair serrar ils manaschis per tutts.

Consequenzas
intschertas

Il text da l'iniziativa è uschè general e vag, ch'i n'è betg cler, sut tge cundiziuns che las intervenziuns necessarias dal stadi en l'integritad corporala d'ina persuna fissan anc pus-saivlas. Questa intschertezza pertutga in grond dumber da las incumbensas dal stadi, sco la lavur da la polizia, l'execuziun da chastis u il sectur d'asil. Tut tenor la realisaziun e la giurisdicziun pudessan la Confederaziun, ils chantuns e las vischnancas survegnir difficultads d'ademplir incumbensas centralas.

Recumandaziun
dal Cussegl federal
e dal parlament

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per la libertad e l'integritad corporala».

Na

admin.ch/integritad-corporala

Text da votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «Per la libertad e l’integritad corporala»

dals 29 da settember 2023

L’Assamblea federala da la Confederazion svizra,

sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Per la libertad e l’integritad corporala»
ch’è vegnida inoltrada ils 16 da december 2021²,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 9 da december 2022³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 16 da december 2021 «Per la libertad e l’integritad corporala» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 10 al. 2bis

²bis Intervenziuns en l’integritad corporala u spiertala d’ina persuna dovran ses consentiment. Sche la persuna pertutgada refusa il consentiment, na dastga ella betg vegnir chastiada e na dastgan resultar nagins dischavantatgs socials u professiunals per ella.

Art. 197 cifra 12⁴

12. Disposiziun transitoria tar l’art. 10 al. 2bis (Dretg da l’integritad corporala e spiertala)

L’Assamblea federala decretescha las disposiziuns executivas tar l’artitgel 10 alinea 2bis il pli tard 1 onn suenter ch’el è vegni acceptà dal pievel e dals chantuns. Sche las disposiziuns executivas n’entran betg en vigur entaifer quest termin, decretescha il Cussegl federal las disposiziuns executivas en furma d’ina ordinaziun e las metta en vigur per quest termin. L’ordinaziun vala fin a l’entrada en vigur da las disposiziuns executivas ch’èn vegnidas decretadas da l’Assamblea federala.

¹ SR 101
² BBI 2022 195
³ BBI 2023 59
⁴ La cifra definitiva da questa disposiziun transitoria vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Art. 2

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

Lescha federala davart in provediment d'electricitad segir cun energias regenerablas

Situaziun da partenza

Durant ils mais fraids è noss pajais dependent d'imports d'electricitad. Ils imports n'en dentant betg adina pussaivels en la medema dimensiun. Per l'ina ha quai da far cun ils conflicts internaziunals sco la guerra en l'Ucraina. Per l'autra dovran ils pajais europeics sezs dapli electricitad, quai per remplazzar ils purtaders d'energias fossilas. La Svizra na po pia betg sa fidar da pudair importar da tut temp avunda electricitad. Quai pudess chaschunar stretgas en il provediment d'electricitad.

Dapli producziun en Svizra

Per rinforzar in provediment segir sto vegnir producida dapli electricitad en Svizra. Perquai ha il parlament deliberà l'atun 2023 la Lescha federala davart in provediment d'electricitad segir cun energias regenerablas. Questa lescha cumpiglia instruments da promozion sco er novas regulaziuns per producir, per transportar sco er per accumular e per consumar electricitad. Il project permetta da construir svelt implants che produceschan electricitad or d'energias regenerablas, per exempel or d'aua, da sulegl, da vent e da biomassa.

Arguments dal comité da referendum → 46
Arguments dal Cussegl federal e parlament → 48
Text da votaziun → 50

La cumplettaziun da la producziun d'electricitad or d'energias regenerablas en Svizra han las votantas ed ils votants acceptà gia l'onn 2017 cun la revisiun totala da la Lescha d'energia. Ils instruments ch'en vegnids introducids quella giada per promover las energias regenerablas, vegnan prolongads per 5 onns tras quest project ed er cumplettada. Entaifer l'entira cumplettaziun ha l'energia solara sin edifizis il potenzial il pli grond. Perquai vegnan anc adina concedidas contribuziuns finanzialas per indrizs solars sin tetgs e vi da fatschadas. Ultra da quai prevesa il project d'armonisar en l'entira Svizra las tariffas minimalas per inducir energia solara en la rait. Da nov pon er vegnir furmadas societads localas da forza electrica, quai per pudair commerzialisar l'electricitad solara producida sez sin il nivel d'in quartier.

Implants gronds dovran natira e cuntrada, produceschan percunter electricitad. Tranter quests interess sto vegnir creà in equilibier. En territoris spezialmain degns da protecziun, quai vul dir en biotops d'impurtanza naziunala ed en reservats d'aua e d'utschels migrants, na dastgan pia er en il futur vegnir construïds nagins novs implants da producziun d'electricitad. Il project prevesa da nov tschertas excepziuns, per exempl per tscherts avantglatschers.

Ils implants eroelectrics ed ils implants solars che surpassan ina tscherta grondezza ed impurtanza, valan sco implants d'interess naziunal. Il project prevesa, ch'i duain valair cundiziuns da planisaziun simplifitgadas per quels implants ch'en previs en territoris adattads per trair a niz la forza dal vent e l'energia solara e betg situads en ina cuntrada protegida d'impurtanza naziunala. Ils chantuns determineschan quests territoris. Cun far quai ston els tegnair quint da la protecziun da la cuntrada, da las auas, dal guaud e da l'agricultura. Las cundiziuns da planisaziun simplifitgadas na signifitgan betg, ch'ils implants vegnan permess en mintga cas. Mintga project sto er vinavant vegnir giuditgà e permess individualmain.

Projects per implants idraulics

Il project prevesa d'amplifitgar ils implants idraulics, quai per ch'i possia vegnir accumulada avunda electricitat durant l'enviern. El cuntegna ina glista cun 15 projects ch'en spezialmain adattads per far quai. Da quests projects fan part novs edifizis ed auzaments da mirs da lais d'accumulaziun. Ad ina maisa radunda èn represchentantas e represchentants da las organisaziuns da l'ambient Pro Natura e WWF, da l'Uniun da pestga svizra, dals chantuns e da la branscha d'electricitat da princip sa cunvegnids a quests projects. Plinavant ha il parlament agiuntà in ulterior project da forza idraulica. Sche quests implants vegnan construïds, ston en mintga singul cas vegnir realisadas mesiras supplementaras a favur da la biodiversitat ed a favur da la cuntrada.

Cundecisiun da la populaziun

Il project mantegna las pussaivladads democraticas da cundecisiun da la populaziun. Per exempel restan anc adina pussaivlas votaziuns davart ils projects concrets en las vischnancas. Mo en connex cun la construcziun u cun l'engrondiment da las 16 ovras idraulicas menziunadas en la lescha vegn la cundecisiun limitada levamain, perquai che la planisaziun d'utilisaziun croda davent.

Pussaivladad da far recurs e stadi da dretg

Cun integrar projects d'ovras idraulicas en la lescha è restrenschida l'examinaziun da quels tras las dretgiras. Las pussaivladads da far recurs da persunas privatæs e da federaziuns restan dentant talas e qualas. Sin basa da las cundiziuns da planisaziun simplifitgadas han recurs dentant probablamain main schanzas d'avair success che fin ussa. Quai vala er per recurs cunter ils implants eroelectrics e solars en territororis adattads. Il Cussegl federal ed il parlament èn sa decidids per questa via, perquai ch'els consideresch an che la construcziun d'ulteriurs implants saja indispensabla en vista a l'augment creschent dal basegn d'electricitat.

Effizienza energetica

Pli effizientamain che l'electricitat vegn consumada e main implants supplementars che ston vegnir construïds per producir electricitat. Perquai prevesa il project mesiras per augmentar l'effizienza energetica. Per exempel vegnan ils furniturs d'electricitat obligads da contribuir a l'effizienza. Per quest intent pon els cussegliar chasadas u gidar interpresas industrialas ad installar indrizs ch'en energeticamain effizients.

Flexibilitàd en la rait electrica

Adina dapli electricitad vegn producida en implants solars pli pitschens ch'èn situads en quartiers ed en vitgs. L'inducziun decentrala en la rait po engrevgiar las raits d'electricitad. Perquai cuntegna il project mesiras per integrar questa electricitad en moda segira ed effizienta en la rait electrica. Latiers tutgan per exempel las tariffas d'electricitad dinamicas che motiveschan da betg consumar l'electricitad cura che la rait è fermamain dumandada. La finamira è da stuair engrondir uschia main ferm las raits d'electricitad.

Reserva d'enviern

La finala prevesa il project reservas d'energia per l'enviern. Questas reservas duain contribuir al fatg, ch'i na resultian naginas stretgas d'electricitad. En il focus stat qua la reserva da forza idraulica en ils lais d'accumulaziun: ils gestiunaris d'ovras idraulicas pli grondas vegnan obligads ed indemnisads per retegnair avunda aua en ils lais d'accumulaziun, quai cun l'intent da pudair producir electricitad durant ils mais fraids.

Segirezza dal provediment d'energia tras innovaziun

La finamira dal project è quella, da rinforzar a curta fin a media vista il provediment d'electricitad naziunal. Il project prevesa pia er novas prescripziuns per producir, per accumular, per transportar en la rait e per utilisar effizientamain l'electricitad. Questas prescripziuns duain numnadamain procurar, che tecnologias innovativas vegnan applitgadas pli savens.

Comité da referendum

La lescha davart energias regenerablas facilitescha la runcada da guauds e permetta la sfiguraziun da cuntradas e da biotops protegids. Ella restrenscha la suveranitad dal pievel, dals chantuns e forsa da las vischnancas. Ma i dat alternativas per garantir la segirezza dal provediment d'electricitad. Empè da lubir questa attatga massiva sin nossa natira e sin nossa democracia, stuain nus l'emprim exaurir il potenzial per implants solars sin infrastructuras ed edifizis existents!

Oz ston ins far per mintga parc solar e per mintga parc da vent ina valitaziun dals interess, en spezial tranter la protecziun da la natira e la producziun d'energia. Cun la nova lescha vegn la producziun d'electricitad (p.ex. sche pastgiras d'alp duain vegnir cuvridas cun panels solars) da princip priorisada envers praticamain tut ils auters interess.

La lescha permetta da construir infrastructuras per producir electricitad en cuntradas protegidas, ch'en inscrittas en l'Inventari federal da las cuntradas e dals monuments natirals d'impurtanza naziunala (IFC), senza stuair prender mesiras da protecziun u da cumpensaziun.

En l'avegnir èsi pussaivel da construir parcs solars gigantics en las Alps, en la Svizra Bassa ed en il Giura. Quai è in donn irreparabel per las pli bellas cuntradas da noss pajais.

La lescha facilitescha la runcada da guauds per construir implants eroelectrics. Ils guauds èn però noss megliers cum-pogns per cumbatter la midada dal clima, per nus e per las generaziuns futuras. Il mantegniment da noss guauds sto avair la prioritad.

Territoris natirals vegnan inundads: cun la nova lescha vegnan permessas facticamain 16 novas ovras idraulicas, particularmain il lai d'accumulaziun Trift (BE) ed il lai d'accumulaziun Gorner (VS).

La lescha autorisescha il Cussegl federal da scursanir las proceduras da permissiun per implants per producir electricitad cun energias regenerablas – tant per implants en la natira sco er per implants en la vischinanza d'abitadis. La suveranitad dal pievel, dals chantuns e forsa da las vischnancas vegn restrenschida. La pussaivladad da sa dustar sin plaun local cunter projects, pudess svanir.

La lescha sto veginr reelavurada, per che tant la protecziun da la natira sco er la midada energetica e la segirezza energetica sajan garantidas. I dat alternativas a la sfiguraziun da la natira. L'emprim stuain nus spargnar energia ed exaurir il potenzial per implants solars sin infrastructuras ed edifizis existents! La lescha destruescha cuntradas en la vischinanza d'abitadis ed en la natira intacta e spretscha ils dretgs dal pievel. Perquai sto ella veginr refusada!

Perquai recumonda il comité da referendum:

Na

StromGesetzNein.ch

Cussegl federal e parlament

Il project stgaffescha las premissas per amplifitgar svelt la producziun d'electricitat or d'energias regenerablas en Svizra. Quai vegn fatg resguardond la natira e la cuntrada. La svelta cumplettaziun è necessaria, per che la populaziun e l'economia en Svizra possian er vinavant sa fidar d'in provediment d'electricitat segir. Il Cussegl federal ed il parlament sustegnan il project particularmain per ils suandants motivs:

Segirezza dal provediment d'energia

Per rinforzar la segirezza dal provediment d'energia èn ils indrizs solars sin edifizis il potenzial il pli grond ed il pli svelt da realisar. Il project procura, che quest potenzial possia vegnir tratg a niz. Sin nivel naziunal facilitescha el ultra da quai da construir svelt implants da producziun impurtants per utilisar la forza idraulica, l'energia solara e l'energia da vent.

Independenza

La cumplettaziun svelta da la producziun d'electricitat en Svizra diminuescha la dependenza d'imports d'energia ed – ensemen cun la reserva d'energia – reducescha er la ristga d'arrivar en situaziuns da provediment criticas. Uschia rinforza il project in provediment d'energia independent.

Schanetg da la natira e da la cuntrada

Ils implants gronds per la producziun d'electricitat vegnan cumplettads resguardond la natira e la cuntrada. En territoris spezialmain degns da protecziun na dastgan da princip anc adina betg vegnir construïds implants novs.

Focus sin territoris adattads

La construcziun d'implants eroelelectricxs e da gronds implants solars ch'èn spezialmain impurtants per in provediment segir en Svizra, duai vegnir concentrada – autramain che oz – sin tscherts territoris ch'èn adattads per l'utilisaziun da l'energia da vent e da l'energia solara. Uschia vegnan schanegiadas la natira e la cuntrada.

Sustegn tras organisaziuns da l'ambient

En cas d'ovras electricas d'accumulaziun sa focussescha il project da votaziun sin projects, als quals las grondas organisaziuns da l'ambient WWF e Pro Natura sco er da l'Uniun da pestga èn sa cunvegnidas da princip. Uschia vegni engrondi sistematicamain là, nua che quai è cumpatibel ord vista da la protecziun da la natira e da la cuntrada.

Las cundiziuns da planisaziun simplifitgadas per ils implants eroelectrics e solars impurtants na midan nagut vi da las pussaivladads da cundecider da la populaziun. Votaziuns davart projects concrets restan anc adina pussaivlas.

Per indrizs solars sin tetgs e vi da fatschadas vegnan concedidas vinavant contribuziuns finanzialas. Il Cussegl federal ed il parlament sa concentreschan uschia plitost sin impuls d'investiziun che sin novas obligaziuns. La cumplettaziun vegn fatga senza adossar a las consumentas ed als consuments d'electricitat novas taxas.

Il zercladur 2023 han las votantas svizras ed ils votants svizzers acceptà la Lescha davart il clima e l'innovaziun. La finamira da quella lescha è, che la Svizra daventia neutrala per il clima fin l'onn 2050. La Lescha federala davart in provediment d'electricitat segir cun energias regenerablas è ina basa centrala per cuntanscher questa finamira.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la Lescha federala davart in provediment d'electricitat segir cun energias regenerablas.

Gea

admin.ch/provediment-electricitat-segir

§

Text da votaziun

Lescha federala
davart in provediment d’electricitad segir cun energias regenerablas (Midada da la Lescha d’energia e da la Lescha davart il provediment d’electricitad)

dals 29 da settember 2023

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 da zercladur 2021¹, concluda:

I

Ils decrets qua sutvart vegnan midads sco suonda:

1. Lescha d’energia dals 30 da settember 2016²

Titel da classificaziun avant l’art. 1

1. chapitel: Intent, finamiras e principis

Art. 2 Finamiras per amplifitgar l’electricitad or d’energias regenerablas

¹ La producziun d’electricitad or d’energias regenerablas, exceptà or da la forza idraulica, sto importar l’onn 2035 almain 35 000 GWh e l’onn 2050 almain 45 000 GWh.

² La producziun netta d’electricitad or da la forza idraulica, sto importar l’onn 2035 almain 37 900 GWh e l’onn 2050 almain 39 200 GWh. En cas da las ovras d’accumulaziun a pumpa è cuntegnida mo la producziun che sa basa sin affluents naturals.

³ L’import d’electricitad durant il mez onn d’enviern (1. d’october – 31 da mars) na duai betg surpassar la valur directiva da netto 5 TWh.

⁴ En general e per singulas tecnologias fixescha il Cussegl federal mintga 5 onns finamiras intermediarias, per l’emprima giada 1 onn suenter l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023. El surveglia che las finamiras vegnian cuntanschidas e prenda a temp mesiras respectivas.

Art. 2a Augment temporar da la producziun d’electricitad tras ina reducziun da las quantitads d’aua restanta

Sch’i smanatscha ina situaziun da mancanza, po il Cussegl federal obligar ils gestiunaris da las ovras idraulicas, tar las qualas la quantitat da l’aua restanta è vegnida augmentada sin basa dals artitgels 31 alinea 2 e 33 da la Lescha dals 24 da

¹ BBl 2021 1666
² SR 730.0

§

schaner 1991\(^3\) davart la protecziun da las auas (LPAuas), d’augmentar temporarmain lur produccziun d’electricitat, observond las quantitads minimalas d’aua restanta tenor l’artitgel 31 alinea 1 LPAuas, sche quai è possaivel tecnicamain.

**Art. 3**

Finamiras dal consum

1 Per persuna e per onn sto la media dal consum d’energia vegnir reducida en cumparegliaziun cun il stadi da l’onn 2000 per 43 pertschient fin l’onn 2035 e per 53 pertschient fin l’onn 2050.

2 Per persuna e per onn sto la media dal consum d’energia vegnir reducida en cumparegliaziun cun il stadi da l’onn 2000 per 13 pertschient fin l’onn 2035 e per 5 pertschient fin l’onn 2050.

**Art. 10 al. 1 – 1\(^{ter}\)**

1 Ils chantuns procuran, ch’i vegnian fixads en il plan directiv particularmain ils territoris ed ils trajects d’auas ch’èn adattads per explotar la forza idraulica e la forza dal vent sco er ils territoris adattads per implants solars ch’èn d’interess naziunal tenor l’artitgel 12 alinea 2 (art. 8b da la Lescha federala dals 22 da zercladur 1979\(^4\) davart la planisaziun dal territori).

1\(^{bis}\) Els includan lieus gia explotads e pon inditgar er territoris e trajects d’auas che ston da princip vegnir tegnids libers.

1\(^{ter}\) Cun determinar ils territoris per implants solars e per implants eroelectrics ston ils chantuns resguardar ils interess da la protecziun da la cuntrada e dals biotops sco er ils interess dal mantegniment dal guaud e da l’agricultura, spezialmain da la protecziun da la cuntrada cultivada e da la protecziun da las culturas alternantas.

**Art. 12 al. 2, 2\(^{bis}\), 3 segunda frasa, 3\(^{bis}\), 4 emprima frasa e 5**

2 Singuls stabiliments per l’utilisaziun da las energias regenerablas, particularmain er ovras d’accumulaziun ed ovras electricas d’aua currenta, ovras d’accumulaziun a pumpa, implants solars ed implants eroelectrics sco er electrolisaturs ed implants da metanisaziun, èn a partir d’ina tscherta grondezza e d’ina tscherta impurtanza d’in interess naziunal che corresponda spezialmain a quel tenor l’artitgel 6 alinea 2 da la Lescha federala dal 1. da fanadur 1966\(^5\) davart la protecziun da la natira e da la patria (LPNP).

2\(^{bis}\) En biotops d’impurtanza naziunala tenor l’artitgel 18a LPNP ed en reservats d’utschels da l’aua e d’utschels migrants tenor l’artitgel 11 da la Lescha federala dals 20 da zercladur 1986\(^6\) davart la chatscha èsi scumandà da construir novs stabiliments per l’utilisaziun d’energias regenerablas; quest scumond na vala betg per:

a. zonas umidas ch’èn avantglatschers u planiras alluvialas alpinas e ch’il Cussegl federal ha inscrit suenter il 1. da schaner 2023, sa basond sin l’artitgel

---

3 SR 814.20
4 SR 700
5 SR 451
6 SR 922.0

§

18a alinea 1 LPNP, en l’Inventari federal da las zonas umidas d’impurtanza naziunala;

b. ovras electricas da deflussiun e da deviaziun che servan a la sanaziu ecologica tenor l’artitgel 39a LPAuas\(^7\), sch’i pon vegnir eliminadas reducziuns essenzialas da las finamiras da protecziun da l’object pertutgà;

c. per cas, en ils quals mo il traject da l’aua restanta vegn ad esser situaè en l’object protegi.

\(^\text{3} \ldots\) L’interess naziunal preceda ils interess opposts d’impurtanza chantunala, regiunala u locala.

\(^\text{3bis}\) Sch’in project pertutgà in object ch’è inscrit en in inventari tenor l’artitgel 5 LPNP, dastgi vegnir considerà da divergiar dal mantegniment senza restricziuns. I po vegnir renunzià da prender mesiras da protecziun, da restabiliment, cumpensatoricas u da gulivaziun.

\(^\text{4}\) Il Cussegl federal fixescha la grondezza e l’impurtanza necessaria per ils implants idraulics, solars ed eroelectrics. …

\(^\text{5}\) Cura ch’el fixescha la grondezza e l’impurtanza necessaria tenor l’alinea 4, resguarda el criteris sco la prestaziun, la producziun u la producziun durant l’enviern sco er l’abilitad da producir en moda flexibla areguard il temp ed en moda orientada al martgà.

Art. 13 al. 1 frasa introductiva e lit. a ed al. 2 e 3

\(^\text{1}\) Uschè ditg che las finamiras per augmentar la producziun d’electricitat or d’energias regenerablas n’èn betg cuntanschidas, renconuscha il Cussegl federal in interess naziunala en il senn da l’artitgel 12 ad in implant per utilisar energias regenerablas u ad in implant d’accumulaziun a pumpa, cumbain che tal na cuntanscha betg la grondezza e l’impurtanza necessaria, sche:

a. el contribuescha essenzialmain per cuntanscher las finamiras d’engrondiment; ed

\(^\text{2}\) Aboli

\(^\text{3}\) Sch’il Cussegl federal renconuscha ad in implant in interess naziunala en il senn da l’artitgel 12, po il Cussegl federal concluder ultra da quai, che las permissiuns necessarias vegnian concedidas en ina procedura concentrada e scursanida.

Art. 15 al. 1—1quater 3 e 4

\(^\text{1}\) Ils gestiunaris da la rait ston surpigliar l’electricitat ed il gas regenerabel che als vegnan purschids en lur territori da provediment e, sch’els na pon betg s’accordar cun il producent davart l’indemnisaziun, indemnisar questa electricitat e quest gas ad in pretsch armonisà en l’entira Svizra.

\(^7\) SR 814.20

§

1bis L’indemnisaziun per l’electricitat or d’energias regenerablas sa drizza tenor la media dal pretsch dal martgà per quartal il mument da l’inducziun en la rait. Il Cussegl federal fixescha indemnisaziuns minimalas per implants cun ina prestaziun da main che 150 kW. Questas indemnisaziuns minimalas s’orienteschan a l’amortisazion d’implants da referenza en il decurs da lur durada da vita.

1ter L’indemnisaziun per l’electricitat or d’implants che cumbineschan chalur e forza, sa drizza tenor il pretsch mesau dal martgà, che vegn eruì mintga quartal e che vala il mument da l’inducziun en la rait.

1quater L’indemnisaziun per il gas regenerabel s’orientescha al pretsch ch’il gestiunari da la rait stuess pajar, sch’el cumprass l’energia d’in terz purschider.

3 L’electricitat che vegn surpigliada ed indemnisada tenor ils alineas 1–1ter, pon ils gestiunaris da la rait metter a quint a lur consuments finals fixs, als quals vegn furnida lur electricitat, quai tenor l’artitgel 6 da la Lescha dals 23 da mars 2007 davart il provediment d’electricitat (LPrEl).

4 Ils alineas 1–3 na pon betg vegnir applitgads, uschè ditg ch’ils producents èn participads al sistem d’indemnisaziun per la furniziun d’electricitat tenor l’artitgel 19 u survegnan contribuziuns als custs da manaschi tenor l’artitgel 33a.

Art. 16 al. 1 quarta frasa

1 … Il Cussegl federal decretescha disposiziuns per definir e per limitar il lieu da producziun; el po permetter l’utilisaziun da conducts da colliaziun.

Art. 17 al. 1 emprima frasa, 2 terza frasa e 4 segunda frasa

1 Sche plirs proprietaris da bains immobigliars èn consuments finals al lieu da producziun, pon els sa regruppar per obtegnair in agen consum cuminaivel, sche l’entira prestaziun da producziun è considerabla en cumparegliazion cun la prestaziun da colliaziun dal regruppament. …

2 … L’artitgel 6 u 7 LPrEl¹⁰ vala tenor il senn. …

4 … Els na dastgan betg adossar quests custs directamain a locataris u a fittadins.

Art. 18 titel ed al. 1

Relaziun cun parts externas ed ulteriurs detagls

1 Suenter il regruppament ston ils consuments finals vegnir tractads cuminaivlamain sco in unic consument final areguard la retratga d’electricitat or da la rait.

---

8 Rectifitgà da la Cumissiun da redacziun da l’Assamblea federala ils 22 da fav. 2024 (art. 58 al. 1 LParl; SR 171.10).
9 SR 734.7
10 SR 734.7

§ Integrar avant il titel da classificaziun dal 4. chapitel

Art. 18a Inducziun d’energia tras la Confederaziun

1 La Confederaziun dastga vender electricitad ed autras energias da rait ch’ella producescha per cuvir il basegn da sias unitads administrativas a pretschs dal martgà, sch’ella na po betg utilisar sezza questas energias.

2 Il DATEC restrenscha talas venditas, sch’ellas influenzassan essenzialmain ils pretschs dal martgà.

3 Il Cussegl federal regla l’utilisaziun da las garanzias d’origin che vegnan emessas per la producziun d’energia, sco er dals retgavs che vegnan obtegnids or da la vendita da l’energia.

Art. 24 al. 2

2 Las contribuziuns tenor ils artitgels 26 alinea 3bis, 27a alinea 3 e 27b alinea 3 pon vegnir dumandadas per quellas prestaziuns da projectaziun che vegnan fatgas a partir dals 3 d’avrigl 2020.

Art. 26 al. 3bis

3bis Per la projectaziun d’implants idraulics novs u d’engrondiments considerabels d’implants idraulics po vegnir dumandada ina contribuziun, sche las pretensiuns tenor l’alinea 1 literas a e b èn ademplidas. La contribuziun importa maximalmain 40 pertschient dals custs da projectaziun imputabels e vegn deducida d’ina eventuala contribuziun d’investiziun tenor l’alinea 1.

Art. 27a al. 3

3 Per la projectaziun da novs implants d’energia da vent po vegnir dumandada ina contribuziun. Quella importa maximalmain 40 pertschient dals custs da projectaziun imputabels e vegn deducida d’ina eventuala contribuziun d’investiziun tenor l’alinea 1.

Art. 27b al. 3

3 Per la projectaziun da novs implants da geotermia po vegnir dumandada ina contribuziun. Quella importa maximalmain 40 pertschient dals custs da projectaziun imputabels e vegn deducida d’ina eventuala contribuziun d’investiziun tenor l’alinea 1 litera c.

§

Titel da classificaziun suenter l’art. 29

5a. chapitel:
Premia dal martgà flexibla per l’inducziun d’electricitad ord energias regenerablas

Art. 29a Participaziun al sistem da la premia dal martgà flexibla

1 Per construir novs implants e per engrondir u renovar considerablaimain implants per producir electricitad ord energias regenerablas po vegnir dumandada – sin basa da las disposiziuns da quest chapitel e sch’ils meds finanzials bastan (art. 35 e 36) – ina premia dal martgà flexibla; questa disposiziun vala per ils suandants implants:

   a. novs implants idraulics cun ina prestaziun a partir dad 1 MW;
   b. renovaziuns ed engrondiments considerabels d’implants idraulics, sche tals han ina prestaziun d’almain 300 kW suenter l’engrondiment u la renovaziun;
   c. implants fotovoltaics senza agen consum cun ina prestaziun a partir da 150 kW;
   d. implants d’energia da vent;
   e. implants da biomassa.

2 Novs implants èn implants ch’èn vegrnids mess en funcziun suenter l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023.

3 Nagin dretg da survegnir ina premia da martgà flexibla n’hàn:

   a. stabiliments per arder ruments d’abitadi (stabiliments per arder ruments);
   b. stabiliments per arder glitta, stabiliments da gas da serenera e da gas da deponiás;
   c. stabiliments che utiliseschan per part combustibels u carburants fossils;
   d. implants idraulics che servan principalmain sco ovras da circulaziun; il Cussegl federal po prevair excepziuns, sch’i vegn cumprovà in basegn da capacitads d’accumulaziun supplementaras per pudair integrar energias regenerablas.

4 Per excepziuns da la limita inferiura d’implants idraulics (al. 1 lit. a e b) vala l’artitgel 26 alineas 4 e 5.

5 Il Cussegl federal regla ils detagls, en spezial:

   a. la procedura da dumonda;
   b. la durada da l’indemnisaziun;
   c. las pretensiuns energeticas, ecologicas ed autras minimalas per implants da biomassa;
   d. l’extincziun anticipada dal dretg da survegnir la premia da martgà flexibla;
   e. l’extrada or dal sistem da la premia da martgà flexibla;

§

f. l’ulteriura distribuziun calculatorica da l’electricitad inducida tras las gruppas da bilantscha ch’èn activas sco unitads da mesiraziun e da rendaquint;

g. ulteriuras incumbensas da las gruppas da bilantscha e dals gestiunaris da la rait, particularmain l’obligaziun da surpigliar e d’indemnisar l’electricitad en il rom da l’artitgel 21 e collià cun quai er in’eventuala obligaziun da pajar prestaziuns preliminaras.

Art. 29b Tscherna tranter la premia dal martgà flexibla ed ina contribuziun d’investiziun

1 Ils gestiunaris d’in implant, che han tant il dretg da participar al sistem da la premia dal martgà flexibla sco er il dretg da survegnir ina contribuziun d’investiziun, pon tscherner, tge dretg ch’els vulan far valair.

2 Sch’els sa decidan per la participaziun al sistem da la premia dal martgà flexibla, van las contribuziuns d’investiziun ch’els han gia survegni (art. 24) a favur dal Fond per il supplement da rait (art. 37).

Art. 29c Participaziun parziala e pretsch dal martgà da referenza

1 Las disposiziuns concernent la participaziun parziala (art. 20) al sistem d’indemnisaziun per l’inducziun d’electricitad e las disposiziuns pertutgant il pretsch dal martgà da referenza (art. 23) dal sistem d’indemnisaziun per l’inducziun d’electricitad valan tenor il senn er per la premia dal martgà flexibla.

2 Cun fixar il pretsch dal martgà da referenza po il Cussegl federal resguardar eventuals retgavs supplementars.

Art. 29d Commerzialisaziun directa

1 Per vender electricitad en il sistem da la premia dal martgà flexibla vala l’artitgel 21 alineas 1–4 tenor il senn.

2 Sch’il pretsch dal martgà da referenza surpassa la tariffa d’indemnisaziun, va la part che surpassa la tariffa d’indemnisaziun a favur dal Fond per il supplement da rait (art. 37).

3 Durant ils mais da december fin mars po il gestiunari retegnair 10 fin 40 pertschient da la part surpassanta. Il Cussegl federal fixescha la part che va a favur dal gestiunari.

Art. 29e Tariffa d’indemnisaziun

1 La tariffa d’indemnisaziun s’orientescha als custs da produciun ch’èn decisivs ed adequats il mument ch’in implant vegn mess en funcziun.

2 Per singulas tecnologias e per singuls tips d’implants po il Cussegl federal prevair, che la tariffa d’indemnisaziun s’orienteschia als custs da produciun d’implants da referenza ch’èn decisivs il mument ch’in implant vegn mess en funcziun. Ils implants da referenza correspundan mintgamai a la tecnologia la pli effizienta; questa tecnologia sto esser rentabla a lunga vista.

3 Per implants fotovoltaics a partir d’ina tscherta prestaziun po la tariffa d’indemnisaziun vegnir fixada cun agid d’intgants. Per differentas categorias pon vegnir organisads mintgamai intgants separads.

§

4 La tariffa d’indemnisaziun resta la medema per tut la durada da l’indemnisaziun.

5 Il Cussegl federal decretescha disposizions executivas, en spezial davart:

   a. la fixaziun da las tariffas d’indemnisaziun per mintga tecnologia da producziun, per mintga categoria e per mintga classa da prestaziun;

   b. las tariffas d’indemnisaziun per tecnologias u per tips d’implant che s’orienteschan als custs da producziun d’implants da referencia;

   c. excepziuns dal princip tenor l’alinea 4, en spezial davart l’adattaziun da las tariffas d’indemnisaziun per implants ch’èn gia participads al sistem da la premia dal martgà flexibla, sche l’implant u l’implant da referencia respectiv generescha perditas u gudogns sproporzionads.

Art. 32 al. 2

2 Per cumplettar l’alinea 1 po el prevair programs sin plaun naziunal per la publicaziun directa da mesiras tenor l’alinea 1 litera a.

Art. 34

Indemnisaziun tenor la legislaziun davart la protecziun da las auas e davart la pestga

Al possessur d’ina ovra idraulica (ovra idraulica en il senn da la legislaziun davart la protecziun da las auas) vegnan pajads tut ils custs per las mesiras tenor l’artitgel 83a LPAuas\(^{11}\) u tenor l’artitgel 10 da la Lescha federala dals 21 da zercladur 1991\(^{12}\) davart la pestga.

Art. 35 al. 2 lit. d\(^{ter}\)

2 Cun il supplement da rait vegnan finanziads:

   d\(^{ter}\). la premia da martgà flexibla tenor il chapitel 5a;

Art. 36 titel ed al. 3

Limitazium per singulas utilisaziuns

3 Il Cussegl federal regla las consequenzas da las limitaziuns tenor quest artitgel.

Art. 37 al. 1 e 4

1 Per il supplement da rait vegn manà in fond spezial tenor l’artitgel 52 da la Lescha da finanzas dals 7 d’october 2005\(^{13}\) (Fond per il supplement da rait).

4 Tenor l’artitgel 37a dastga il Fond per il supplement da rait far debits. Ses meds finanzials vegnan tschainsids.

---

\(^{11}\) SR 814.20  
\(^{12}\) SR 923.0  
\(^{13}\) SR 611.0

§ Art. 37a Emprests da tresoraria

1 L’Administraziun federala da finanzas po conceder emprests da tresoraria al Fond per il supplement da rait, per surmuntar culminaziuns da finanziaziun.

2 Ils emprests dastgan importar maximalmain il dubel da la media da las entradas annualas da 5 onns or dal supplement da rait.

3 Ils emprests ston vegnir restituids entaifer 7 onns, e quai or dals retgavs dal supplement da rait. A partir dal mument che l’emprést è vegni pajà, vegn impundi mintga onn 1/7 da l’import inizial dals retgavs annuals or dal supplement da rait per la restituziun.

4 Il credit sto vegnir tschainsì ad in tschains usità sin il martgà.

5 Il Cussegl federal regla ils detagls.

Art. 38 al. 1 lit. b frasa introductiva e cifra 5 sco er al. 3

1 Novas obligaziuns na vegnan betg pli surpigliadas, il pli tard a partir dal 1. da schaner:

b. da l’onn 2036 per:
   5. la premia da martgà flexibla tenor l’artitgel 29a.

3 Aboli

Art. 44 al. 1, 2, 4 segunda frasa e 5

1 Per reducir il consum d’energia decretescha il Cussegl federal per indrizs, vehichels ed apparats e lur cumponentas che vegnan producids en seria e che vegnan mess a disposiziun sin il martgà svizzer, prescripziuns davart:

a. indicaziuns unitaras e cumparegliablas davart il consum d’energia specific, davart l’effizienza energetica, davart las emissiuns sco er davart las qualitads d’utilisaziun ch’èn relevantas per il consum d’energia e che vegnan consideradas sur l’entir ciclus da vita;

b. la procedura da l’examinaziun tecnica concernent l’energia;

c. las pretensiuns al metter a disposiziun sin il martgà;

d. indicaziuns davart ils respargns ch’èn relevants per las finanzas, per il consum e per las emissiuns, ubain respargns u custs supplementars en cumparegliaziun cun auters indrizs, vehichels ed apparats e cun lur cumponentas che vegnan producidas en seria.

2 Empè da decretar prescripziuns davart las pretensiuns al metter a disposiziun sin il martgà, po il Cussegl federal introducir instruments da l’economia da martgà.

4 … Las pretensiuns al metter a disposiziun sin il martgà e las finamiras dals instruments da l’economia da martgà ston vegnir adattadas al stadi da la tecnica ed als svilups internaziunals.

5 Il Cussegl federal po declerar che las prescripziuns davart las pretensiuns al metter a disposiziun sin il martgà sajan applitgablas er per l’atgna utilisaziun.

Art. 45 al. 4

4 Cun decretar las prescripziuns tenor l’alinea 3 litera d resguardan ils chantuns, ch’en edifizis stgaudads che cuntanschan almain il standard da Minergie, il standard dal Model da prescripziuns energeticas dals chantuns (MoPEC) u in standard da construcziun cumparegliabel, na vegnia in surpassament da maximalmain 20 cm ch’è vegni chaschunà tras l’isolazion termica u tras indrizs per la meglra utilisaziun da las energias regenerablas indigenas, betg quintà per calcular en spezial l’autezza da l’edifizi, las distanzas tranter ils edifizis, la distanza dal cunfin, la distanza da las auas, la distanza da las vias u la distanza da las plassaz da parcar sco er da las lingias da construcziun.

Art. 45a Obligaziun da trair a niz l’energia solara tar edifizis

1 Sin ils tetgs u vi da las fatschadas d’edifizis novs cun ina surfatscha imputabla da passa 300 m² sto vegnir installà in indriz solar, per exempel in indriz fotovoltaic u in indriz solar termic. Ils chantuns pon prevair questa obligaziun er per edifizis cun ina surfatscha imputabla da 300 m² u damain.

2 Ils chantuns reglan las excepziuns, en spezial sche l’installaziun d’in indriz solar:

   a. s’oppona ad autras prescripziuns da dretg public;
   b. n’è tecnicamain betg pussaivla; u
   c. è sproporziunada en reguard economic.

3 Fin a l’entrada en vigur da las disposiziuns legalas chantunalas davart las excepziuns reglan las regenzas chantunalas questas excepziuns en furma d’ordinaziuns.

4 Ils chantuns che han introduci fin il 1. da schaner 2023 las directivas concernent la producziun d’atgna electricitad tar edifizis novs tenor la part E dal Model da prescripziuns energeticas dals chantuns MoPEC 2014 u prescripziuns pli severas, na ston betg exequir ils alineas 1–3.

Art. 45b Trair a niz l’energia solara tar infrastructuras da la Confederaziun

1 Vi da las infrastructuras da l’administraziun federala e da las interpresas federalas ston las surfatschas adattadas vegnir equipadas cun elements per producir energia solara. Las surfatschas d’infrastructura che na vegnan betg utilisadas, ston vegnir messas a disposiziun ad organisaziuns, ad interpresas u a persunas privatas per l’utilisaziun.

2 Il Cussegl federal regla las excepziuns, en spezial sche l’installaziun d’in indriz solar:

   a. s’oppona ad autras prescripziuns da dretg public;
   b. n’è tecnicamain betg pussaivla; u
   c. è sproporziunada en reguard economic.

Art. 46a e 46b integrar avant il titel da classificaziun dal 9. chapitel

Art. 46a Funcziun d’exemplep da la Confederaziun e dals chantuns areguard l’effizienza energetica

1 La Confederaziun ed ils chantuns adempleschan ina funcziun d’exemplep areguard l’effizienza energetica.

2 Il consum d’energia da l’administraziun federala centrala per onn sto vegnir reduci en cumparegliazioni cun il stadi da l’onn 2000 per 53 pertschient fin l’onn 2040. Il Cussegl federal po prevair excepziuns en connex cun la segirezza dal pajais ed en connex cun la proteccziun da la populaziun.

3 Il Cussegl federal fixescha las mesiras necessarias per l’administraziun federala centrala e per las interpresas federalas.

Art 46b Augments d’effizienza tras furniturs d’electricitad

1 Per cuntanscher la finamira tenor l’artitgel 9a\textsuperscript{bis} alinea 1 LPrEl\textsuperscript{14} fixescha il Cussegl federal finamiras annualas per augmentar l’effizienza. Las finamiras na cuntegnan nagina limitazion da la quantidad d’electricitad ch’ils furniturs dastgan vender.

2 Ils furniturs d’electricitad ston ademplir las finamiras prendend mesiras per augmentar l’effizienza dals apparats, dals indrizs e dals vehichels existents che funcziunan cun electricitad e ch’èn en possess da consuments finals svizzers. Sch’els n’adempleschan betg sezs la finamira, acquistan els autras cumprovas d’avair prendì las mesiras tenor quest artitgel per augmentar l’effizienza energetica en Svizra.

3 Ils augments d’effizienza ston vegnir cuntanschids cun agid da mesiras standardisadas u betg standardisadas. Il UFE designescha las singulas mesiras standardisadas e las adatta en cas da basegn. Las mesiras betg standardisadas ston vegnir suttamessas al UFE per l’approvaziun.

4 La valur directiva d’in furnitur d’electricitad correspunda ad ina tscherta cumpart da sia vendita da l’onn precedent als consuments finals en Svizra. Uschenavant ch’ils furniturs d’electricitad han manchentà la finamira, ston els ademplir supplementarmain la part mancanta en il decurs dals proxims 3 onns.

5 Il Cussegl federal regla ils detagls, en spezial:

   a. la cumpart da la vendita da las interpresas ch’è decisiva per la finamira;
   b. la liberaziun da singulas categorias da furniturs d’electricitad da tschertas finamiras;
   c. las pretensiuns a la cumprova d’augments d’effizienza;
   d. l’imputabladad da mesiras chantunalas e communales.

6 Il Cussegl federal po prevair excepziuns u facilitaziuns da la finamira per ils furniturs d’electricitad che furneschan ad interpresas che dovran blera electricitad.

\textsuperscript{14} SR 734.7

§

Art. 55 al. 1 e 3

1 Il UFE controllescha regularmain, quant enavant che las mesiras da questa lescha han gidà a cuntanscher las finamiras tenor ils artitgels 2 e 3, e fa in monitoring detaglià en collavuraziun cun il Secretariat da stadi per l’economia e cun ulteriurs servetschs federals.

3 Il Cussegl federal giuditgescha mintga 5 onns ils effects e l’efficacitat da las mesiras tenor questa lescha e fa in rapport per mauns da l’Assamblea federala davart ils resultats sco er davart la dumonda, quant enavant che las finamiras tenor ils artitgels 2 e 3 èn vegnidas cuntanschidas. Sch’i sa mussa che questas finamiras na pon betg vegni cuntanschidas, propona el supplementarmain da prender las mesiras necessarias.

Art. 57 al. 1

1 Tgi che producescha, importescha, metta a disposiziun sin il martgà u maina indrizs, vehichels ed apparats che consumeschan energia, è obligà da dar a las autoritads federalas las infurmazius che quellas dovran per preparar, per realisar e per examinar l’efficacitat da las mesiras.

Art. 64 al. 2 emprima frasa

2 Ils commembers dal cussegl d’administraziun e da la direcziun ston esser independents da l’economia d’energia, dastgan dentant lavurar er per la Societat naziunala da raits d’electricitad, sch’els ademplechan questa pretensiun d’independenza. …

Art. 75c Disposiziun transitorica tar l’artitgel 46b

Il Cussegl federal regla l’imputabladad da las mesiras chantunalas e communalas ch’èn vegnidas realisadas avant l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023.

2. Lescha federala dals 23 da mars 2007\(^{15}\) davart il provediment d’electricitad

Art. 4 al. 1 lit. b, \(c^{bis}\), e ed f

1 En questa lescha signifitgeschan las suandantas noziuns il sequent:

   b. *consuments finals*: clients che retiran electricitad ord la rait per l’agen consum u per accumular;

---

\(^{15}\) SR 734.7

c\textsuperscript{bis} atgna producziun amplifitgada: producziun d’electricitat or d’agens implants e sin fundament da retratgas che sa basan sin participaziuns; il medem status ha electricitat sin fundament da l’obligaziun da cumprar l’energia tenor l’art. 15 da la Lescha d’energia dals 30 da settember 2016\textsuperscript{16} (LEn);

e. energia da regulaziun: diever automatic u manual d’electricitat per observar il barat d’electricitat previs e per garantir ina gestiun segira da la rait;

f. zona da regulaziun: territori, per il qual è responsabla la Societat naziunala da raits d’electricitat; la zona da regulaziun vegg determinada fisicamain tras puncts da mesiraziun;

Art. 6 titel, al. 1, 2\textsuperscript{bis}, 3 emprima frasa, 4 emprima e segunda frasa, 5, 5\textsuperscript{bis}, 5\textsuperscript{ter} e 7

Obligaziun da furniziun e concepziun da las tariffas en il provediment da basa

1 Ils gestiunaris da las raits da distribuziun prendan las mesiras necessarias, per ch’els possian furnir als consuments finals fixs ed als consuments finals che desistan d’in access a la rait, en lur territori da provediment, adina la quantidad d’electricitat giavischada cun la qualidad pretendida e cun tariffas adequatas.

2\textsuperscript{bis} En il provediment da basa porschan ils gestiunaris da las raits da distribuziun seo standard in product d’electricitat che sa basa particularmain sin l’utilisaziun d’energias regenerablas indigenas (product electric da standard).

3 En lur territoris da provediment fixeschan ils gestiunaris da las raits da distribuziun ina tariffa d’electricitat unitara per ils consuments finals fixs che han in profil da consum egual e che retiran electricitat dal medem nivel da tensiun. …

4 Per fixar la cumponenta da la tariffa per l’utilisaziun da la rait valan ils artitgels 14–15a. Per la cumponenta da la tariffa per la furniziun d’energia ston ils gestiunaris da las raits da distribuziun manar ina contabilitad per unitad d’imputazion. …

5 En il provediment da basa garanteschan ils gestiunaris da las raits da distribuziun las suandantas cumparts minimalas d’electricitat, che ston vegin fixadas dal Cussegl federal:

   a. ina cumpart minimala da l’atgna producziun amplifitgada or d’energias regenerablas che derivan da la Svizra;

   b. ina cumpart minimala d’electricitat or d’energias regenerablas, che deriva d’implants en Svizra; sche lur atgna producziun amplifitgada na basta betg, acquistan els a vista mesauna ed a lunga vista las quantitads d’energia indigena ch’èn necessarias tras contracts da retratga.

5\textsuperscript{bis} Ils gestiunaris da las raits da distribuziun observan ultra da quai ils suandants princips:

   a. els sa procuran l’electricitat necessaria cun strategias d’acquisiziun che protegian, sche pussaivel, cunter fluctuaziuns dal pretsch dal martgà;

\textsuperscript{16} SR 730.0

b. els separan las acquisiziuns per il provediment da basa da quellas per ils consumenti finals che fan diever da lur access a la rait; els attribueschan ils contracts da retratga al segment respectiv e documenteschan quai, per ina part u per l’entira quantitad d’electricitat e per l’entira durada dal contract;

c. els pon far las acquisiziuns senza publicaziun, garanteschan dentant ina procedura transparenta e senza discriminaziun;

d. las tariffas dal provediment da basa dastgan cumpigliar, ultra d’in gudogn commensurà:

1. en cas d’agens implants ubain en cas da retratgas chaschunadas d’ina participaziun: ils custs da producziun mesauns da l’entira producziun,

2. en cas da contracts da retratga: ils custs d’acquisiziun,

3. en cas da cumpras tenor l’artitgel 15 LEn\textsuperscript{17}: l’indemnisaziun respectiva.

\textsuperscript{5ter} Ils gestiunaris da las raits da distribuziun dastgan adossar ils custs che resultan da las finamiris per augmentar l’effizienza tenor l’artitgel 46\textit{b} LEn mo proporzionalmain als consumenti finals fixs ed als consumenti finals che desistan d’in access a la rait. Il Cussegl federal po limitar quests custs.

\textsuperscript{7} Per il regruppament per l’agen consum valan ils artitgels 17 e 18 LEn.

\textit{Art. 8 al. 1\textit{bis} e 3}

\textit{1bis} Ils producents, ils consumenti finals ed ils gestiunaris d’accumulators sustegnan lur gestiunari da la rait a prender mesiras per garantir in manaschi da la rait segir. Els suondan sias instrucziuns ed ordinaziuns tenor l’artitgel 20\textit{a}. Questas obligaziuns valan tenor il senn er tranter ils gestiunaris da las raits cun raits colliadas.

\textit{3} Ils gestiunaris da las raits infürmeschan annualmain la Cumissiun federala per l’electricitat (ElCom) davart il manaschi e davart la chargia da la rait sco er davart evenimenti extraordinaris.

\textit{Art. 8a}\textsuperscript{18} Reserva d’energia per situaziuns da provediment criticas

\textit{1} Per far frunt a situaziuns extraordinarias sco stretgas u interrupziuns criticas dal provediment po vegnir furmada ina reserva d’energia.

\textit{2} A la furmaziun da la reserva d’energia participeschian:

\begin{itemize}
    \item[a.] obligatoricamain: ils gestiunaris d’ovras idraulicas d’accumulaziun a partir d’ina capacitad d’accumulaziun d’almain 10 GWh, che retegnan aua;
    \item[b.] sin basa da publicaziuns: ils gestiunaris d’accumulators e consumenti pli gronds cun in potenzial da reducir la chargia; quests participants a la reserva survegnan ina indemnisiun per retegnair energia e per la prontezza da
\end{itemize}

\textsuperscript{17} SR 730.0

\textsuperscript{18} Questa disposiziun daventa artitgel 8\textit{b}, cura che la midada dals 29 da settember 2023 da la Lescha dals 23 da mars 2007 davart il provediment d’electricitat entra en vigur en il rom da la midada da la Lescha dals 18 da december 2020 davart la segirezza da las infurmaziuns (cifra II/cifra 4; BBI 2023 2296).

reducir la chargia.

3 La ElCom fixescha la dimensiun e las ulteriuras valurs directivas da la reserva da forza idraulica (al. 2 lit. a) e da la reserva restanta (al. 2 lit. b) e surveglia la realisaziun da la reserva d’energia.

4 La Societad naziunala da raits d’electricitad sustegna la ElCom e fa la gestiun operativa da la reserva d’energia. Ella fa ina cunvegna cun ils participants a la reserva da forza idraulica davart la participaziun a la reserva. Ils gestiunaris pertutgads determineschan sezs, en tge ovras idraulicas d’accumulaziun ch’els retegnan la quantitat da reserva, ed els pon sa cunvegnir cun auters gestiunaris, per che quels fetschian la retenziun; per las modalitads observan els las prescrizpiuns da l’alinea 7 litera b. Per la reserva restanta fa la Societad naziunala da raits d’electricitad las publicaziuns necessarias e medemamain ina cunvegna cun ils gestiunaris e cun ils consuments, als quals ella conceda l’agiudicaziun. Ils participants a la reserva dattan las infurmaziuns ed ils documents necessaris a la ElCom ed a la Societad naziunala da raits d’electricitad e mettan a disposiziun ils documents necessaris.

5 La reserva d’energia po vegnir consumada, sche la quantitat d’electricitad che vegn dumandada per il di suenter, surpassa la purschida da la bursa d’electricitad per quel di (purschida insuffizienta sin il martgà). La Societad naziunala da raits d’electricitad fa diever da la reserva tenor ed en il rom d’in urden che la ElCom ha fixà, e senza discriminaziun.

6 Las gruppas da bilantscha ed ils commerziants successivs na dastgan betg vender cun gudogn ed a l’exteriur l’energia retratga da la reserva.

7 Il Cussegl federal regla ils detagls e po prevair en spezial il suandant:

   a. la furmaziun da reservas per ina durada da pli ditg che 1 onn, particularmain en cas da la reserva da forza idraulica, e la pussaivladad da desister temporarmain da furmar ina part da la reserva u da la schliar anticipadamain;

   b. ils criteris, tenor ils quals i vegn determinà, tge gestiunaris che ston sa participar obligatoricamain a la reserva da forza idraulica e cun tge volumen d’energia, co ch’els pon reparter questa energia sin lur lais d’accumulaziun e co ch’els pon laschar ademplir lur obligaziuns da retenziun ad auters gestiunaris faschond cunvegnas correspondentas;

   c. ina indemnisaziun pauschala moderada per la retenziun d’aua, che resguarda la situaziun actuala dal martgà, la differenza dals pretschs sin il martgà d’electricitad tranter ils mais d’enviern ed ils mais da stad sco er la valor da la flexibilitad;

   d. la limita maximala dals pretschs per las publicaziuns;

   e. las sancziuns, sche l’obligaziun da far ina reserva na vegn betg observada;

   f. in diever excepxiunal er senza ina purschida insuffizienta sin il martgà;

   g. l’indemnisaziun dal diever, che po tegnair quint da las differenzas tranter las diversas parts da la reserva;

   h. in pretsch supplementar sin donn e cust da las gruppas da bilantscha che han chaschunà in diever da la reserva;

§

i. l’eventuala retegnida da prestaziuns.

Art. 8b¹⁹ Registraziun e transmissiun da las datas dals lais d’accumulaziun

1 Il Cussegli federal nominescha in post che ha l’incumbensa da registrar las datas dal nivel d’emplenida, da la deflussiun e da l’afflussiun dals lais d’accumulaziun. Las societads d’ovras electricas mettan a disposiziun al post tut las datas e las infurmaziuns dumandadas.

2 Il post transmetta las datas a la ElCom, a l’Uffizi federal d’energia (UFE), a la Societat naziunala da raits d’electricitad, a l’Organisaziun dal provediment economic dal pajais ed ad auters servetschs federais, e quai en la dimensiun ch’è necessaria per ademplir lur incumbensas. Il Cussegli federal regla ils princips per obtegnair access a las datas.

3 Las datas vegnan tractadas en moda confidenziala. Ils retschaviders tenor l’alinea 2 garanteschan plinavant, prendend mesiras tecnicas ed organisatoricas, che las datas vegnian utilisadas exclusivamain per l’intent inditgà a chaschun da lur transmissiun.

Art. 9a ed art. 9a²⁰bis integrar avant il titel da classificaziun dal 3. chapitel

Art. 9a Augment da la producziun d’electricitad durant l’enviern

1 Per rinforzar la segirezza dal provediment durant l’enviern duai vegnir realisà e sustegni fin l’onni 2040 in augment da la producziun d’energia regenerabla d’almain 6 TWh. Da quests 6 TWh sto il diever d’almain 2 TWh esser garanti en moda segira.

2 Quest augment sto vegnir cuntanschi en emprima lingia cun ovras idraulicas d’accumulaziun tenor l’agiunta 2 sco er cun implants solars ed eroelectrics d’interess naziunal.

3 Per las ovras idraulicas d’accumulaziun tenor l’agiunta 2 sco er per l’ovra idraulica Chlus vali, che:

   a. ellas èn mo suttamessas a l’obligaziun da planisaziun, sch’in implant è previs en in nov lieu; l’obligaziun da planisaziun è limitada a la realisaziun d’ina procedura dal plan directiv tenor l’artitgel 8 alinea 2 da la Lescha dals 22 da zercladur 1979²⁰ davart la planisaziun dal territori;

   b. lur basegn è cumprovà;

   c. ellas èn liadas al lieu;

   d. l’interess da las realisar ha da princip la precedenza envers auters interess naziunals; e

   e. i ston vegnir previsas mesiras da cumpensaziun supplementaras per proteger la biodiversitat e la cuntrada.

---

¹⁹ Questa disposiziun daventa artitgel 8c cun l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023 da la Lescha dals 23 da mars 2007 davart il provediment d’electricitad en il rom da la midada da la Lescha dals 18 da december 2020 davart la segirezza da las infurmaziuns (cifra II/cifra 4; BBI 2023 2296).

²⁰ SR 700

§

4 Per implants solars ed eroelectrics d’interess naziunal tenor l’artitgel 12 LEn\(^{21}\), ch’èn previs en en territori adattà tenor l’artitgel 10 alinea 1 LEn e tenor l’artitgel 8b da la Lescha dals 22 da zercladur 1979 davart la planisaziun dal territori, dentant ordaifer objects tenor l’artitgel 5 da la Lescha federala dal 1. da fanadur 1966\(^{22}\) davart la protecziun da la natira e da la patria, vali che:

a. lur basegn è cumprovà;

b. els èn liads al lieu; e

c. l’interess da lur realisaziun ha da princip la precedenza envers auters interess naziunals.

5 Il Cussegl federal examinescha regularmain la glista dals projects che figureschan en l’agiunta 2, per l’emprima giada 2 onns suenter l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023, quai consultond las parts pertutgadas, particularmain ils chantuns, ils gestiunaris e las federaziuns, e propona a l’Assamblea federala da cumplettar la glista en cas da basegn sco er sche projects menziunads na vegnan betg realisads.

6 Il Cussegl federal regla ils detagls. En spezial po el prevair, che las interpresas che na realiseschan betg projects tenor l’alinea 5, stoppian render accessibels ils documents dal project ad autras parts interesseradas.

Art. 9\(a^{bis}\) Segirezza dal provediment d’energia grazia ad effizienza energetica

1 Per rinforzar la segirezza dal provediment durant l’enviern ston vegnir realisadas mesiras da l’effizienza energetica che chaschunan ina reducziun dal consum d’electricitat per 2 TWh fin il pli tard l’onn 2035.

2 Sch’i sa mussa, ch’ils augments d’effizienza tenor l’alinea 1 na pon betg vegnir cuntanschids, po vegnir intensivà l’engrordiment d’ovras electricas che produceschan energia regenerabla tenor la LEn\(^{23}\).

Integrar avant il titel da classificaziun dal 3. chapitel

Art. 9\(a^{ter}\) Scenari da referencia

1 Il UFE fa in scenari da referencia sco basa per planisar las raits da transmissiun e las raits da distribuziun d’auta tensiùn. Per quest intent sa basa el sin las finamiras da la politica d’energia da la Confederaziun e sin las datas da referencia da l’economia generala, adina resguardond il context internaziunal. Il scenari da referencia parta d’ina consideraziun cumplessiva da l’energia.

2 Art. 9\(a\) al. 2 da fin ussa

3 Art. 9\(a\) al. 3 da fin ussa

4 Art. 9\(a\) al. 4 da fin ussa

\(^{21}\) SR 730.0
\(^{22}\) SR 451
\(^{23}\) SR 730.0

Art. 9a al. 5 da fin ussa

Art. 9a al. 6 da fin ussa

Art. 9b al. 2

2 Cun determinar ils princips stoi vegnir resguardà en spezial, che la rait sto per regla vegnir engrondida mo, sche l’optimaziun, inclusiv l’utilisaziun da la flexibilitad, u in rinforzament na pon betg garantir ina rait segira, potenta ed effizienta durant l’entir orizont da planisaziun.

Art. 9d al. 1

1 Sin basa dal scenari da referencia e correspundentamain a l’ulteriur basegn per lur territori da provediment fan ils gestiunaris da las raits per lur raits cun ina tensiun nominala da pli che 36 kV in plan da svilup che cumpiglia la perioda dal scenari da referencia (plan da plirs onns). La Societat naziunalala da raits d’electricitad suttametta ses plan da plirs onns a la ElCom per l’examinaziun, e quai entaifer 12 mais suenter l’approvaziun da l’ultim scenari da referencia tras il Cussegl federal.

Art. 12 Infurmaziun e facturaziun

1 Ils gestiunaris da las raits mettan a disposiziun en moda facilmain accessibla las infurmaziuns necessarias per utilisar la rait e publitgeschan:

   a. las tariffas per utilisar la rait;
   b. las tariffas d’electricitad;
   c. las tariffas da mesiraziun;
   d. la summa annuala da l’indemnisaziun per il diever da la rait;
   e. las pretensiuns minimalas tecnicas e da manaschi per la colliazion a la rait;
   f. las basas per calcular eventualas contribuziuns als custs da la rait; ed
   g. ils quints annuals.

2 Ils quints ch’ils consuments finals survegnan, ston esser transparents e cumparegliabels. En il quint ston vegnir cumprovads separadamain:

   a. l’indemnisaziun per l’electricitad;
   b. l’indemnisaziun per il diever da la rait;
   c. l’indemnisaziun da mesiraziun;
   d. las taxas e las prestaziuns a societads publicas;
   e. il supplement da rait tenor l’artitgel 35 LEn\(^{24}\);

\(^{24}\) SR 730.0

§

f. ils custs da la reserva d’energia tenor l’artitgel 8a\textsuperscript{25};

g. ils custs per rinforzar la rait e las colliaziuns tenor l’artitgel 15b.

\textsuperscript{3} Ils gestiunaris da las raits na dastgan adossar nagins custs da midada als consuments finals, sch’il furnitur mida sin il termin da desdita previs en il contract.

\textit{Art. 13 al. 3}

\textit{Aboli}

\textit{Art. 14 titel, al. 1, 3 frasa introductiva e lit. a ed e sco er 3\textsuperscript{bis}}

\textbf{Indemnisaziun e tariffas per il diever da la rait}

\textsuperscript{1} L’indemnisaziun per il diever da la rait na dastga betg surpassar ils custs imputabels sco er las taxas e las prestaziuns a societads publicas. Las differenzas da cuvrida ston vegnir cumpensadas il pli baud pussaivel.

\textsuperscript{3} L’indemnisaziun per il diever da la rait vegn incassada sin basa da las tariffas per il diever da la rait. Questas tariffas èn fixas per 1 onn e ston vegnir fixadas dals gestiunaris da la rait tenor ils suandants principis:

a. ellas ston avair structuras chapaivlas e reflectar ils custs chaschunads dals consuments finals;

e. ellas ston tegnair quint da las finamiras d’ina infrastructura da rait e d’ina utilisaziun da l’electricitat effizientas ed intimar in manaschi da la rait stabil e segir.

\textsuperscript{3bis} Ils custs ch’ils gestiunaris da las raits mettan a quint individualmain, na dastgan betg vegnir resguardads cun fixar las tariffas per il diever da la rait.

\textit{Art. 14a}

Rait d’accumulaturs electricis, rait electrica da la viafier ed ulteriurs indrizs sco cas spezials en connex cun l’indemnisaziun per il diever da la rait e cun la retratga d’electricitat

\textsuperscript{1} Nagina indemnisiuziun per il diever da la rait n’è debitada per:

a. las ovras electricas en cas da las suandantas retratgas d’electricitat:
   1. agen diever d’ina ovra electrica,
   2. propulsiun da pumpas en cas d’ovras d’accumulaziun a pumpa;

b. accumulaturs senza consum final.

\textsuperscript{2} La rait electrica da las interpresa da viafier (rait electrica da viafier) che funcziuna cun la frequenza da 16,7 Hz, vala sco consumenta finala, sch’ella retira electricitat da la rait da 50 Hz.

\textsuperscript{25} L’artitgel 8a daventa artitgel 8b cun l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023 da la Lescha dals 23 da mars 2007 davart il provediment d’electricitat en il rom da la midada da la Lescha dals 18 da december 2020 davart la segirezza da las infurmaziuns (cifra II/cifra 4; BBI \textbf{2023} 2296).

§

3 En connex cun la rait electrica da viafier n’è analogamain a l’alinea 1 debitada nagina indemnisaziun per il diever da la rait, sch’i vegg retratg electricitad:

   a. per l’agen diever d’ina ovra electrica;
   b. per propulsar las pumpas en ovras d’accumulaziun a pumpa e per returnar la quantitad d’energia che vegg producida suenter, puspè en la rait da 50 Hz; u
   c. per motivs d’effizienza, or da la rait da 50 Hz empè or d’ina ovra d’accumulaziun a pumpa sezza; sut la premessa, ch’i vegnia evità tras quai da pumpar e da turbinar a medem temp en questa ovra d’accumulaziun a pumpa.

4 En ils suandants cas restitueschan ils gestiunaris da las raits als gestiunaris dals indrizs respectivs sin dumonda l’indemnisaziun per il diever da la rait, quai maximalmain a la tariffa decisiva il mument da la retratga or da la rait:

   a. en cas d’accumulators cun consum final: restituziun per la quantitad d’electricitad che vegg returnada suenter la retratga or da la rait e suenter l’accumulaziun;
   b. en cas d’indrizs per transfurmar electricitad en idrogen u en gas u combustibels sintetics: restituziun per la quantitad d’electricitad che vegg returnada en la rait suenter ina reconversiun en electricitad;
   c. en cas d’indrizs per transfurmar electricitad en idrogen, en gas, combustibels u carburants sintetics: restituziun per la quantitad d’electricitad che vegg retratga da la rait per la transfurmaziun en questi substrats chemics accumulabels; quest dretg da restituziun è limità ad indrizs da pilot e da demonstraziun che funzioniun cun electricitad or d’energias regenerablas e che han tut en tut maximalmain ina prestaziun da 200 MW.

5 Il Cussegl federal po:

   a. adossar ils custs per las mesiraziuns ch’èn necessarias per cumprovar las quantitads d’electricitad tenor l’alinea 4, als gestiunaris dals indrizs;
   b. reglar ulteriurs detagls da l’interazziun tranter raits da 50 Hz e da 16,7 Hz.

6 Ultra da quai relascha el la regulaziun necessaria da restituziun per ils indrizs da pilot e da demonstraziun (al. 4 lit. c) e fixescha in termin per quels uschia, che la regulaziun pertutga mo indrizs che profitan gia ils 31 da december 2034 da la restituziun.

Art. 15 al. 1, 2 lit. a e d, 3 lit. b e 3bis frasa introductiva e lit. a e d

1 Sco custs imputabels valan ils custs da gestiun e da chapital d’ina rait segira, efficazia ed effizienta.

2 Sco custs da gestiun valan ils custs per las prestaziuns che stattan en in connex direct cun la gestiun da las raits. Da quai fan part particularmain:

   a. ils custs per ils servetschs da sistem e per la reserva d’energia;
   d. ils custs per l’utilisaziun da la flexibilitad.

§

3 Ils custs da chapital ston vegnir eruids sin basa dals custs primars d’acquisizion respectivamain da producziun dals indrizs existents. Sco custs da chapital pon vegnir imputads maximalmain:

b. ils tschains calculatories per las valurs da facultad ch’èn necessarias per la gestiun da las raits, inclusiv in gudogn da gestiun adequat.

3bis Il Cussegl federal regla il tractament da las differenzas da cuvrida ch’èn resultadas da periodas tariffaras anteriurass, particularmain sche e co ch’ellas vegnan tschainsidas ed entaifer tge termin ch’ellas ston vegnir cumpensadas. Plinavant regla el, sut tge cundiziuns ed en tge dimensiu ch’ils suandants custs pon vegnir imputads als custs da gestiun e da chapital e co ch’els ston vegnir attribuïds a tals:

a. ils custs da sistems da controlla e da regulaziun intelligentss;

d. ils custs da mesiras innovativas per raits intelligentas cun funcziuns specificas; questis custs pon vegnir imputads mo excepiuzionalmain.

Art. 15a Custs spezials da la rait da transmissiun en connex cun la segirezza dal provediment

1 Sco custs da gestiun imputabels da la rait da transmissiun valan er, sch’i n’è betg pussaïvel d’als cuvirr cun auters instruments da finanziaziun:

a. ils custs dal post designà per registrar e per transmitter las datas dals lais d’accumulaziun (art 8b26);

b. ils custs che resultan directamain als gestiunararis da las raits, als producents ed als gestiunararis d’accumulaturs tras las mesiras ch’èn necessarias tenor la Lescha dals 17 da zercladur 2016 davart il provediment dal pajais27 per garantir il provediment d’electricitat.

2 L’Uffizi federal per il provediment economic dal pajais examinescha ordavant, sche las premissas tenor l’alinea 1 litera b èn ademplidas. El decida, suenter avair consultà la EICom, sch’ils custs èn imputabels sco custs da la rait da transmissiun.

3 Il Cussegl federal regla, co ch’ils custs attribuïds a la rait da transmissiun ston vegnir cumprovads e co ch’els vegnan restituids tras la Societat naziunala da raits d’electricitat a las parts autorisadas.

Art. 15b Rinforzaments chaschunads da la producziun en la rait da distribuziun e da lingias da colliaziun

1 Ils custs dals rinforzaments da la rait ch’èn necessaris en connex cun indrizs da producziun, èn custs da rait imputabels dal gestiunari da la rait.

2 Sche indrizs che produceschan electricitat or d’energias regenerablas chaschunan rinforzaments da la rait, èn ils custs imputabels sco custs da la rait da transmissiun

26 L’artigel 8b daventa artigel 8c cun l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023 da la Lescha dals 23 da mars 2007 davart il provediment d’electricitat en il rom da la midada da la Lescha dals 18 da december 2020 davart la segirezza da las infurmaziuns (cifra II/cifra 4; BBI 2023 2296).

27 SR 531

§

(art. 15a) e vegnan indemnisads da la Societad naziunala da raits d’electricitat. Il Cussegl federal po prevair limitas maximalas e minimalas.

3 Per tals indrizs colliads cun la rait da tensiun media e pli auta, vegn fatga l’indemnisaziun sin dumonda dal gestiunari da la rait da distribuziun e suenter la permissiun da la ElCom.

4 Per tals indrizs colliads cun la rait da tensiun bassa, survegnan ils gestiunaris da las raits da distribuziun sin dumonda ina indemnisaziun pauschala per il basegn general da rinforzaments da la rait, independentamain d’ina realisaziun effectiva.

5 Ils custs per ils rinforzaments necessarisi da la lingia da colliaziu davent dal cunfin da la parcella fin al punct da colliaziu cun la rait, èn medemamain imputabels sco custs da la rait da transmissiun (art. 15a), sch’ils rinforzaments vegnan chaschunads tras l’inducziun d’electricitad producida or d’energias regenerablas en indrizs da producziun cun ina prestaziun da colliaziu da pli che 50 kW. Il Cussegl federal po fixar in maximum dals custs imputabels per kW da l’indriz. Ils custs dal rinforzament restants ston vegnir surpigliads dal producent.

6 Il Cussegl federal regla ils detagls da questas prescripziuns e particularmain da l’indemnisaziun pauschala. Per calcular l’indemnisaziun pauschala s’orientescha el als custs mesauns dal rinforzament da la rait per kW da la prestaziun da l’indriz collià da nov. Ultra da quai regla el en spezial:

   a. la procedura e la moda per incassar e per pajar ils meds finanzials tras la Societad naziunala da raits d’electricitad;
   b. las prescripziuns da contabilitad e d’amortisaziun sin donn e cust dal gestiunari da la rait da distribuziun, per evitar imputaziuns da pliras giadas;
   c. las obligaziuns d’infirmaziu dals gestiunaris da la rait da distribuziun pertutgant ils rinforzaments da la rait ch’èn vegnids realisads, lur custs ed ils indrizs colliads.

Art. 15c          Custs che ston vegnir facturads individualmain

1 La Societad naziunala da raits d’electricitad facturescha individualmain:

   a. a las gruppas da bilantscha: ils custs per l’energia da cumpensaziun;
   b. als gestiunaris da las raits da distribuziun ed als consuments finals colliads directamain cun la rait da transmissiun: ils custs ch’èls han chaschunà per cumpensar perditas da transmissiun ed en connex cun energia reactiva.

2 Art. 15a al. 2 da fin ussa
3 Art. 15a al. 3 da fin ussa

Titel da classificaziun avant l’art. 17a

2a. secziun: Metrologia

§

Art. 17a Cumpetenza, tariffas ed indemnisaziun da mesiraziun

1 Ils gestiunaris da las raits èn responsabels per la metrologia en lur territori da provediment.

2 Els fixeschan tariffas da mesiraziun tenor il princip dal chaschunader.

3 Sin basa da questas tariffas incasseschan els l’indemnisaziun da mesiraziun per mintga punct da mesiraziun. L’indemnisaziun da mesiraziun incassada na dastga betg surpassar ils custs da mesiraziun imputabels. Las differenzas da cuvrida ston vegnir cumpensadas il pli baud pussaivel.

4 Imputabels èn ils custs da gestiun e da chapital che resultan d’ina mesiraziun fidada ed effizienta tar ils consuments finals, tar ils producents e tar ils gestiunaris d’accumulaturs; ils custs da chapital cuntengnan in gudogn da gestiun adequate.

5 Il Cussegl federal fixescha las basas per calcular ils custs da mesiraziun imputabels. El po fixar limitas da tariffa maximalas e reglar, sche e co che las differenzas da cuvrida da periodas tariffaras anteriuras vegnan tschainsidas.

Art. 17a bis Sistems da mesiraziun intelligents

1 In sistem da mesiraziun intelligent installà tar il consument final, tar il producent u tar il gestiunari d’in accumulatur è ina installaziun che mesira l’energia electrica, che sustegna ina transmissiun bidirecziunala da datas e che mesira il current energetic effectiv e ses andament cronologic.

2 Il Cussegl federal po far prescripziuns davart l’introducziun da tals sistems da mesiraziun intelligents. Per quest intent resguarda el las normas internazionalas e las recumandaziuns da las organisaziuns specialisadas renconuschidas. El oblighescha ils gestiunaris d’ina rait da duvrar, a partir d’in mument specific, sistems da mesiraziun intelligents per tut ils consuments finals, producents e gestiunaris d’accumulaturs u per tschertas gruppas da tals.

3 Ils gestiunaris da las raits ston equipar cun in sistem da mesiraziun intelligent ils participants d’ina gruppaziun per l’agen diever u d’ina societat locala da forza electrica sco er ils gestiunaris d’accumulaturs, sche tals fan la dumonda. Per quest equipament fixescha il Cussegl federal, independentamain da las disposiziuns executivas dal dretg vertent, in termin adequate da paucs mais.

4 Resguardond la legislaziuun federala davart la metrologia po el fixar, tge pretensiuns tecnicas minimalas ch’ils sistems da mesiraziun intelligents ston ademplir e tge ulteriurs equipaments, caracteristicas, e funzioniunalitads ch’els ston avair, en spezial en connex cun:

   a. la transmissiun da las datas da mesiraziun, inclusiv la consultaziun da las atgnas datas da mesiraziuns e da lur qualitat;

   b. il sustegn da sistems tariffars;

   c. il sustegn d’ulteriurs servetschs e d’ulteriuras applicaziuns.

5 Il Cussegl federal fixescha almain, ch’ils consuments finals hajan a disposiziun ina survista digitala favuraivla a la clientella davart las valurs da lur profil da chargia, ina cumparegliaziuun cun ils consuments finals che han in profil sumegliant e cun il

§ consum dals onns precedents sco er ina identificaziun d’eventuals potenzials da spargn, cura ch’i vegnan introducids ils sistems da mesiraziun intelligents.

6 Ils consuments finals, ils producents ed ils gestiunaris d’accumulaturs ston pudair consultar lur datas da mesiraziun il mument da lur registraziun en in format da datas usitâ sin plaun internaziunal sur ina interfatscha sin il sistem da mesiraziun intelligent.

7 Quellas persunas, tar las qualas la consultaziun da las atgnas datas da mesiraziun n’è betg garantida en la furma prescritta da la lescha tras il sistem da mesiraziun intelligent che vegn duvrà dal gestiunari da la rait, han il dretg da cumplettar il sistem da mesiraziun cun in quintader d’electricitat supplementar, quai sin donn e cust dal gestiunari; il Cussegl federal fixescha ina limita maximala dals custs per quests quintaders d’electricitat. Ils custs n’èn nagins custs da mesiraziun imputabels dal gestiunari da la rait.

8 La cumplettaziun cun in quintader d’electricitat dovra la permissiun da la ElCom. Quella conceda ordavant in termin da 30 dis al gestiunari da la rait per eliminar mancanzas.

Titel da classificaziun avant l’art. 17b

2b. secziun: Sistems da controlla e da regulaziun sco er flexibilitad

Art. 17b al. 2 emprima frasa e 3 emprima frasa

2 Concerna mo il text franzos. …

3 Concerna mo il text franzos. …

Art. 17c Utilisaziun da la flexibilitad

1 Ils consuments finals, ils producents ed ils gestiunaris d’accumulaturs han ina flexibilitad (possessurs da la flexibilitad) che sa lascha utilisar grazia a la regulaziun da la retratga, grazia a l’accumulaziun u grazia a l’inducziun d’electricitat. Tgi che vul profitar da questa flexibilitad, la po utilisar tras in contract.

2 Ils gestiunaris da las raits da distribuziun pon utilisar la flexibilitad, sch’ella serva a la rait da lur territori da provediment. Per quest intent fan els cun ils possessurs da la flexibilitad contracts senza discriminaziun, che includan lur indemnisaziun.

3 Ils gestiunaris da las raits da distribuziun pon, en divergenza da l’artitgel 17b alinea 3, far diever da sistems da controlla e da regulaziun intelligents per las flexibilitads existentas, nun ch’ils possessurs da la flexibilitad scumondian quest diever. Il Cussegl federal regla, co ch’ils gestiunaris da las raits da distribuziun infurmeschan ils possessurs da la flexibilitad davart quest diever e davart las modalitads per al scumandar. Sch’i sa mussa, che las pussaivladads d’access dals gestiunaris da las raits da distribuziun sco er lur utilisaziun effectiva da la flexibilitad contribueschan al fatg, ch’il potenzial d’autras utilisaziuns da la flexibilitad vegn duvrà mo pauc, po il Cussegl federal prevair mesiras per duvrar meglier quest potenzial. Questas mesiras pon ir sin donn e cust dals gestiunaris da las raits da distribuziun e consistier particularmain d’ina restricziun da la divergenza da

§ l’artitgel 17b alinea 3 u da l’introducziun da furmas da commerzialisaziun adequatas per la flexibilitad. Il Cussegl federal suttametta annualmain in rapport en chaussa.

4 Ils gestiunaris da las raits da distribuziun pon far diever da la flexibilitad che serva a la rait en lur territori da provediment per las suandantas utilisazius garantidas:

   a. bloccar ina part specifica da l’inducziun al punct da colliazion;
   b. utilisar en cas d’ina periclitaziun directa considerabla da la gestiun segira da la rait.

5 Els pon far diever da las utilisazius garantidas er, sch’ils dretg d’utilisaziun da terzas parts sco er la volontad dal possessur da la flexibilitad èn contrarias. Ils gestiunaris da las raits da distribuziun infurmeschan la ElCom annualmain davart las utilisazius duvradas tenor l’alinea 4 litera b.

6 Il Cussegl federal regla ils detagls areguard ils alineas 3–5.

Titel da classificaziun avant l’art. 17d

2c. secziun: Societads da forza electrica localas

Art. 17d Constituziun da societads da forza electrica localas

1 Ils consuments finals, ils producents d’electricitat or d’energias regenerablas ed ils gestiunaris d’accumulaturs pon s’unir ad ina societat da forza electrica locala e commerzialisar l’electricitat ch’els han produci entaifer questa societat.

2 La premissa è, ch’ils participants:

   a. sajan colliads cun la rait d’electricitat en il medem territori da provediment, sin il medem nivel da la rait ed en ina vischinanza locala;
   b. sajan tuts equipads cun il sistem da mesiraziun intelligent; e
   c. produceschian cuminaivlamain ina quantitad minimala d’electricitat ch’il Cussegl federal ha fixà en proporziun cun la prestaziun da colliazion.

3 Il Cussegl federal determinescha l’extensiu geografica admessaa d’ina societat da forza electrica locala e pia la vischinanza locala necessaria dals participants. L’extensiu po cumpigliar maximalmain il territori d’ina vischnanca.

4 Il gestiunari da la rait da distribuziun equipescha mintga participant d’ina societat da forza electrica locala cun in sistem da mesiraziun intelligent.

5 Ils participants da la societat da forza electrica locala reglan lur relaziun in cun l’auter, en spezial il provediment cun l’electricitat ch’els han produci sezs. Els nomineschan ina persuna che represchenta la societat envers il gestiunari da la rait da distribuziun.

6 Il Cussegl federal regla ils detagls, particularmain pertutgant la relaziun dals participants in cun l’auter e pertutgant la repartiziun dals custs d’administraziun e da distribuziun tranter il gestiunari da la rait da distribuziun, la societat da forza electrica locala e ses participants.

§

Art. 17e Provediment da la societat, diever da la rait ed indemnisaziuns

1 L’electricitat che la societat da forza electrica locala ha produci sezza, po vegnir commerzialisada libramain entaifer la societat. Per quest intent po vegnir utilisada la rait da distribuziun.

2 Per cuvrir il basegn d’electricitat restant pon ils consuments finals cun dretg d’access a la rait exequir independentamain quest dretg. Il basegn d’electricitat restant dals consuments finals fixs e dals consuments finals che desistan d’in access a la rait, vegn cuvri en il provediment da basa.

3 Per utilisar la rait da distribuziun pon ils participants da la societat da forza electrica locala pretendier ina tariffa reducida per far diever da la rait cun ina reducziun per la retratga da l’electricitat ch’els han produci sezs. Questa reducziun importa maximalmain 60 pertschient da la tariffa usitada. Il Cussegl federal fixescha l’autezza da questa reducziun, quai en moda graduada per las differentas configuraziuns topologicas da la rait da las societads da forza electrica localas; tant pli blers niveis da la rait ch’èn involvids en las configuraziuns respectivas, tant pli bassa è la reducziun.

4 L’indemnisaziun per il diever da la rait e l’indemnisaziun per las furniziuns d’electricitat en il provediment da basa èn debitadas al gestiunari da la rait da distribuziun dals singuls consumenti finals.

5 Per la facturaziun eruescha il gestiunari da la rait da distribuziun las cumparts da l’electricitat producida sez ch’è vegnida commerzialisada entaifer la societat da forza electrica locala faschond diever da la rait da distribuziun, e las ulteriuras retratgas da la societat. Appligond questa clav da repartiziun calculescha el ils imports che mintga consument final debitescha per sias retratgas. Ils consumenti finals pon sa cuvegnir davart ina repartiziun divergenta da quests custs.

6 Sch’il gestiunari da la rait da distribuziun u la societat da forza electrica locala dumonda, vegnan facturadas a la societat tant il diever da la rait sco er las furniziuns d’electricitat en il provediment da basa, mintgamai en proporziun cun las retratgas dals singuls consumenti finals. Ils singuls consumenti finals restan debiturs envers il gestiunari da la rait.

Titel da classificaziun avant l’art. 17f

2d. secziun: Barat da datas e plattafurma da datas

Art. 17f Princip

1 Ils gestiunaris da las raits communitgeschan in l’auter, las interpresa da l’economia d’electricitat, las gruppas da bilantscha, la Societat naziunala da raits d’electricitat e l’organ executiv tenor l’artitgel 64 LEn\textsuperscript{28} immediatamain, gratuitamain, senza discriminaziun ed en la qualitad necessaria tut las datas e las infurmaziuns, uschenavant che quai è necessari per in provediment d’electricitat ordinari.

2 L’access dals consumenti finals, dals producents e dals gestiunaris d’accumulaturs a lur atgnas datas da mesiraziun sa drizza tenor l’artitgel 17a\textsuperscript{bis} alineas 4 litera a, 5 e 6.

\textsuperscript{28} SR 730.0

§

Art. 17g Barat da datas sur la plattafurma da datas

1 Las datas da mesiraziun e las datas da basa vegnan barattadas tranter las parts participadas tenor l’artitgel 17f alinea 1 sur ina plattafurma da datas centrala, e quai per ils suandants intents:

   a. tractar la midada da furniturs;
   b. quintar ils custs da la rait, d’electricitat e da mesiraziun;
   c. far prognosas en il rom da la gestiun da la bilantscha;
   d. registrar l’electricitat cun agid da garanzias d’origin.

2 Las datas da basa tenor l’alinea 1 vegnan arcunadas sin la plattafurma da datas en Svizra. Il gestiunari da la plattafurma da datas administrescha las datas arcunadas e garantescha il barat da las datas da mesiraziun e da las datas da basa tranter las parts participadas.

3 Las autoritads federalas e chantunalas survegnan access a la plattafurma da datas a norma da lur autorisaziun.

4 Il Cussegl federal regla ils process dal barat da datas e las incumbensas pli exactas dal gestiunari da la plattafurma da datas. El po amplifitgar la plattafurma da datas cun las suandantas funcziuns e cun ils suandants process:

   a. analisar la qualitad dal barat da datas che ha lieu sur la plattafurma da datas;
   b. arcunar datas da mesiraziun;
   c. communitgar agregats anonimisads da datas da mesiraziun e da datas da basa a terzas parts per la perscrutazion, per la segirezza dal provediment, per rinforzar la concurrenza sin il martgà d’electricitat e per furnir prestaziuns energeticas;
   d. barattar datas da mesiraziun e datas da basa per utilisar la flexibilitad;
   e. garantir il dretg dals consuments finals, dals producents e dals gestiunaris d’accumulatur s a la consegna ed a la transmissiun da las datas.

Art. 17h Constituziun dal gestiunari da la plattafurma da datas

1 Interpresas da l’economia d’electricitat e d’autras branschas economicas pon fundar ina societad da chapital da dretg privat u in’associazion cun sedia en Svizra per constituir e per gestir la plattafurma da datas.

2 Ils statuts dal gestiunari da la plattafurma da datas e lur midadas dovran l’approvaziun tras il Departament federal per ambient, traffic ed energia (DATEC). Il DATEC verifitgescha, sch’il statuts e lur midadas correspundan a las exigenzas da questa lescha.

3 Sch’il gestiunari da la plattafurma da datas na vegn betg fundà entaifer in termin prescrit dal Cussegl federal, surdat il Cussegl federal la constituziun e la gestiun da la plattafurma da datas ad in post da dretg public.

4 Ils custs per constituir la plattafurma da datas vegnan restituids dal gestiunari da la plattafurma.

§

Art. 17i Organisaziun e finanziaziun dal gestiunari da la plattafurma da datas

1 Il gestiunari da la plattafurma da datas sto esser independent da las singulas interpresa da l’economia d’electricitad. El ha ina maioritad svizra.

2 El ademplescha mo las incumbensas previsas en questa lescha ed en sias disposiziuns executivas e n’ha betg ina finamira da rendita.

3 El cuvra ses custs tras ina indemnisaziun tenor il princip dal chaschunader che cuvra ils custs e ch’el incassescha per punct da mesiraziun dals gestiunaris da las raits da distribuziun.

4 Il Cusseggl federal decretescha ulteriuras disposiziuns pertutgant l’organisaziun, l’independenza e la finanziaziun dal gestiunari da la plattafurma da datas.

Titel da classificaziun avant l’art. 17j

2e. secziun: Protecziun e segirezza da las datas

Art. 17j

1 Per l’elavuraziun da datas personalas en connex cun sistems intelligentis da mesiraziun, da controlla u da regulaziun vegn applitgada la Lescha federala dals 25 da settember 2020\(^{29}\) davart la protecziun da datas (LPD). La LPD vegn applitgada tenor il senn per l’elavuraziun da datas da persunas giuridicas.

2 Il gestiunari da la plattafurma da datas po elavurar datas da persunas giuridicas sco er datas personalas per ademplir sias incumbensas. Las parts participadas tenor l’artitgel 17f alinea 1 al dattan las infurmaziuns ch’èn necessarias per ademplir sias incumbensas, ed al mettan a disposiziun ils documents dumandads.

3 Il Cusseggl federal po prevair disposiziuns pertutgant la protecziun da datas, la segirezza da las datas e la controlla da lur observanza, particularmain per la plattafurma da datas e per ils sistems intelligentis da mesiraziun, da controlla e da regulaziun, inclusiv ils indrizs colliads cun quels.

Titel da classificaziun avant l’art. 18

3. secziun:
Rait da transmissiun svizra e Societad naziunalala da raits d’electricitad

Art. 18 al. 4, 4\(^{bis}\) e 6 terza frasa

4 Sch’i vegnan vendidas aczias da la Societad naziunalala da raits d’electricitad, han in dretg da precumpra da questas aczias en la suandanta rangaziu:

a. ils chantuns;
b. las vischnancas;
c. las interpresa dal provediment d’electricitad che han ina maioritad svizra e lur sedia en Svizra.

\(^{29}\) SR 235.1

§

4bis Ils statuts da la Societad naziunala da raits d’electricitat reglan ils detagls dal dretg da precumpra.

6 … Medemamain admesa è l’acquisizion da servetschs da sistem suror la zona da regulaziun, quai cuminaivlamain cun gestiunaris esters da la rait da transmissiun.

Art. 20 al. 2 lit. b e c sco er 3

2 En spezial ha ella las suandantas incumbensas:

b. ella è responsabla per la gestiun da la bilantscha e garantescha ils ulterius servetschs da sistem inclusiv il metter a disposiziun l’energia da regulaziun; uschenavant ch’ella na furnescha betg sezza ils servetschs da sistem, acquista ella quels tenor proceduras orientadas al martgà, transparentas e senza discriminaziun; concernent il consum resguarda ella en emprima lingia purschidas cun in’utilisaziun effizienta da l’energia.

c. Ella prenda las mesiras necessarias per far frunt ad ina periclitaziun da la segirezza da la gestiun da la rait da transmissiun (art. 20a).

3 Aboli

Art. 20a Mesiras en cas da la periclitaziun da la segirezza da la gestiun da la rait da transmissiun

1 La Societad naziunala da raits d’electricitat sa cunvegn en ina moda e maniera unitara cun ils gestiunaris da las raits da distribuziun, cun ils producents, cun ils consuments finals e cun ils gestiunaris d’accumulaturs ch’en colliads cun la rait da transmissiun, davart tut las mesiras necessarias ch’ella prenda per evitar u per allontanar ina periclitaziun da la segirezza da la gestiun da la rait da transmissiun.

2 Ils gestiunaris da las raits da distribuziun garanteschan tras cunvegna correspundentas, ch’els possian ademplir lur obligaziuns envers la Societad naziunala da raits d’electricitat.

3 Sch’igl exista ina periclitaziun directa e considerabla, ordinescha la Societad naziunala da raits d’electricitat talas mesiras, particularmain, sch’i manca ina cunvegna. Ella annunzia questas ordinaziuns immediatamain a la ElCom.

4 La Societad naziunala da raits d’electricitat ordinescha mesiras da cumpensaziun, sche las mesiras na pon betg vegnir realisadas sco cunvegni u sco ordinà. Las parts negligentas surpiglian ils custs supplementars che vegnan chaschunads tras las mesiras da cumpensaziun.

5 Dal rest e, sch’i na dat nagina cunvegna divergenta tranter la Societad naziunala da raits d’electricitat ed ils acturs tenor l’alinea 1, ston ils custs per preparar e per realisar las mesiras tenor quest artitgel vegnir attribuïds als custs da la rait da transmissiun ed èn imputabels a norma da l’artitgel 15. Il Cussegl federal po prevair excepziuns da l’attribuziun dals custs.

Art. 20b

Art. 20a da fin ussa

Art. 21 al. 3

Aboli

Art. 22 al. 2

2 Ella ha, tant en il cas da disputa sco er d’uffizi, en spezial las suandantas incumbensas:

   a. decider davart l’access a la rait e davart las cundizions d’utilisaziun da la rait; ella po accordar preventivamain l’access a la rait;

   b. verifitgar las tariffas e las indemnisaziuns per il diever da la rait e per las furniziuns d’electricitat en il provediment da basa sco er las tariffas e l’indemnisaziun da mesiraziu tenor l’artitgel 17a alineas 2 e 3; resalvadas restan las taxas e las prestaziuns a societads publicas; ella po disponer la reducziun da tariffas u scumandar lur augment;

   c. conceder las permissiuns per las indemnisaziuns tenor l’artitgel 15b alinea 3 e per las cumplettaziuns cun in quintader d’electricitat tenor l’artitgel 17abis alinea 8 e decider davart l’utilisaziun da las entradas tenor l’artitgel 17 alinea 5.

   d. En cas d’ina utilisaziun da la flexibilitad che serva a la rait, prenda ella las decisiuns davart:

      1. las utilisaziuns garantidas;
      2. l’adattaziun d’indemnisaziuns abusivas;

   e. disponer, en cas da basegn, en connex cun las mesiras en cas da la periclitaziuun da la segirezza da la gestiun da la rait da transmissiun (art. 20a), davart la clusiun d’ina cunvegna tranter las partidas respectivas, inclusiv las prescripziuns davart il cuntegn minimal necessari; ultra da quai decider davart l’admissibladad e davart las consequenzas finanzialas da las mesiras ordinadas e da las mesiras da cumpensaziun, sche las mesiras ordinadas na vegnan betg resguardadas;

   f. prender las decisiuns davart la reserva d’energia (art. 8a\(^{30}\)), en spezial pronunziar sancziuns u ordinar autras mesiras;

   g. controllar ils custs e las indemnisaziuns dal gestiunari da la plattafurma da datas tenor l’artitgel 17h alinea 1, per concepir e per manar la plattafurma da datas, per garantir sia independenza e per limitar sias activitads a las incumbensas previsas.

Art. 22a Publicaziun da cumparegliazioni da qualitad e d’effizienza

1 Entaifer ses sectur da regulaziun (art. 22 al. 1 e 2) cumpareglia la ElCom ils gestiunaris da las raits da distribuziun, quai cun la finamira da meglierar la transparenza per ils consuments finals e da contribuir ad ina qualitad adequata ed ad

\(^{30}\) L’artitgel 8a daventa artitgel 8b cun l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023 da la Lescha dals 23 da mars 2007 davart il provediment d’electricitat en il rom da la midada da la Lescha dals 18 da december 2020 davart la segirezza da las infurmaziuns (cifra II/cifra 4; BBI 2023 2296).

§ in’effizienza pli auta da las prestaziuns. Ella publitgescha ils resultats cun agid d’ina preschentaziun da las datas cumparativa, sa referind als singuls gestiunaris da las raits da distribuziun u a singulas gruppas da gestiunaris da las raits da distribuziun.

2 La ElCom fa cumparegliaziuns cunzunt en ils suandants secturs:

   a. qualitad dal provediment;
   b. tariffas per duvrar las raits e custs da la rait imputabels;
   c. tariffas da l’electricitat;
   d. qualitad dals servetschs en il sector da la rait;
   e. investiziuns en raits intelligentas;
   f. metrologia;
   g. observar las obligaziuns da publicaziun e da communicaziun.

3 Il UFE evaluescha las cumparegliaziuns mintga 4 onns en in rapport. Sch’i na vegnan betg constatads augments da l’effizienza suffizients en il sector da la rait, che han consequenzas sin ils custs da la rait, suttametta il Cussegl federal a l’Assamblea federala in sboz d’in decret per l’introducziun d’ina regulaziun incitanta.

Art. 23 Giurisdicziun

1 Cunter las disposiziuns da la ElCom poi vegnir fatg recurs tenor las disposiziuns generalas da la giurisdicziun federala.

2 La ElCom ha il dretg da far recurs al Tribunal federal.

Art. 25 al. 1

1 Las interpresa da l’economia d’electricitat ed ils gestiunaris da la plattafurma da datas èn obligads da dar las infurmaziuns necessarias e da metter a disposiziun ils documents giavischads a las autoritads ch’èn cumpetentas per l’execuziun da questa lescha, inclusiv da ses ulteriur svilup.

Art. 26 al. 1

1 Las persunas ch’èn incumbensadas cun l’execuziun da questa lescha, inclusiv da ses ulteriur svilup, èn suttamessas al secret d’uffizi.

Art. 27, titel ed al. 1bis

Elavuraziun da datas

1bis Sin dumonda communitgeschan els in l’auter las datas che mintgamai l’autra autoritad dastgass sa procurar per ademplir sias incumbensas. Eventualas prescripziuns cuntrarias restan resalvadas.

Art. 29 al. 1 frasa introductiva (concerna mo il text franzos, lit. a, f ed fbis sco er 2bis)

1 Cun ina multa fin 100 000 francs vegn chastià, tgi che fa intenziunadamain il suandant:

a. **Aboli**

f. refusa da dar las infurmaziuns dumandadas da las autoritads cumpetentas u fa indicaziuns fallidas (art. 25 al. 1) u violescha las obligaziuns en connex cun la reserva d’energia envers la Societat naziunala da raits d’electricitat (art. 8a\(^{31}\) al. 4\(^{32}\));

f\(^{bis}\), venda cun gudogn u a l’exterior l’energia retratga da la reserva (8a\(^{33}\) al. 6):

2\(^{bis}\) Sch’ina multa da maximalmain 20 000 francs vegn en consideraziun e sche l’investigaziun da las persunas chastiablas tenor l’artitgel 6 da la Lescha federala dals 22 da mars 1974\(^{34}\) davart il dretg penal administrativ (DPA) pretendess mesiras d’inquisiziun che fissan sproporzionadas en vista al chasti scadi, po il UFE desister da persequitar questas persunas e sentenziar – empè dad ellas – l’interpresa (art. 7 DPA) da pajar la multa.

**Art. 30 al. 1\(^{bis}\)**

1\(^{bis}\) Il DATEC exequescha l’artitgel 23a.

**Art. 33c** Disposiziuns transitoricas da la midada dals 29 da settember 2023

1 Las novas prescripziuns pertutgant il provediment da basa tenor l’artitgel 6 pon vegnir applitgadas per l’emprima giada per l’onn tariffar che suonda l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023. Per singulas prescripziuns po il Cussegl federal prevair in temp transitorio pli lung, sche quai è necessari per l’adattaziun tras ils gestiunaris da las raits da distribuziun.

2 En cas da contracts da cumpra tenor l’artitgel 6 alineas 5 e 5\(^{bis}\) che valan, cura che la midada dals 29 da settember 2023 entra en vigur, sto il gestiunari da la rait da distribuziun decider, a chaschun da l’entrada en vigur da la midada e cun effect per il rest da la durada dal contract, sche e cun tge quantitad d’energia ch’el attribuescha ils contracts al segment dal provediment da basa (art. 6 al. 5\(^{bis}\) lit. b).

3 A chaschun da la publicaziun da las cumparegliazions da qualitad e d’effizienza (art. 22a) po la ElCom utilisar las datas ch’èn gia avant maun il mument da l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023. Questas datas dastgan pertutgar il pli baud l’onn 2022.

---

31 L’artitgel 8a daventa artitgel 8b cun l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023 da la Lescha dals 23 da mars 2007 davart il provediment d’electricitat en il rom da la midada da la Lescha dals 18 da december 2020 davart la segirezza da las infurmaziuns (cifra II/cifra 4; BBI 2023 2296).

32 Rectifitgà da la Cumissiun da redacziun da l’Assamblea federala ils 15 da nov. 2023 (art. 58 al. 1 LParl; SR 171.10).

33 L’artitgel 8a daventa artitgel 8b cun l’entrada en vigur da la midada dals 29 da settember 2023 da la Lescha dals 23 da mars 2007 davart il provediment d’electricitat en il rom da la midada da la Lescha dals 18 da december 2020 davart la segirezza da las infurmaziuns (cifra II/cifra 4; BBI 2023 2296).

34 SR 313.0

§

Art. 34 al. 2 e 3

2 Il Cusseggl federal fixescha l’entrada en vigur.

3 Aboli

II

La Lescha federala dals 23 da mars 2007\textsuperscript{35} davart il provediment d’electricitat survegn ina nova agiunta 2 tenor l’agiunta a la lescha.

III

La Lescha federala dals 22 da zercladur 1979\textsuperscript{36} davart la planisaziun dal territori vegn midada sco suonda:

Art. 16a al. 1\textsuperscript{bis}

1\textsuperscript{bis} Edifizis e stabiliments ch’èn necessaris per producir e per transportar energia or da biomassa u per stabiliments da cumpostar che stattan en connex cun quai èn confurmis a la zona sin in manaschi agricul e n’èn betg suttamess a l’obligaziun da planisaziun, sche:

a. la biomassa elavurada ha in stretg connex cun l’agricultura u cun l’economia forestala dal manaschi al lieu u dals manaschis vischins;

b. i vegnan utilisadas quantitads da substrat da maximalmain 45 000 tonnas per onn; ed

c. ils edifizis e stabiliments vegnan duvrads mo per l’intent permess.

Art. 18a al. 1 emprima frasa e 2\textsuperscript{bis}

1 En zonas da construcziun ed en zonas d’agricultura na dovran ils indrizs solars ch’èn adattads suffizientamain als tetgs u a las fatschadas, betg ina permissiun da construcziun tenor l’artitgel 22 alineae 1. …

2\textsuperscript{bis} En zonas da construcziun èn structuras che permettan da generar energia solara sur ed a l’ur d’areals da plazzas da parcar cun 15 u dapli plazzas da parcar, da princip confurmas a la zona. En lur planisaziun dal territori pon las vischnancas determinar areals da plazzas da parcar, en ils quals talas structuras n’èn betg admessas u èn admessas mo sut tschertas premissas. Ellas pon declerar talas structuras, sin tut ils areals da plazzas da parcar cun main che 15 plazzas da parcar u sin ina part da quels, da princip sco confurmas a la zona.

\textsuperscript{35} SR 734.7
\textsuperscript{36} SR 700

Art. 24bis Implants solars che n’èn betg d’interess naziunal

1 Ils implants solars che n’èn betg d’interess naziunal e che sa chattan sin surfatschas libras ordaifer la zona da construcziun ed ordaifer la surfatscha utilisada da l’agricultura, valan sco liads al lieu, sche:

a. els vegnan construïds en territoris pauc sensibels u en territoris gia engrevgiads cun auters edifizis e stabiliments; e

b. la lavur ed ils custs per l’avertura dals bains immobigliers pertutgads e per la colliaziu dals implants cun la rait electrica stattan en proporziun cun la prestaziun da l’implant.

2 Ils implants solars ch’èn situads entaifer surfatschas utilisadas da l’agricultura, valan sco liads al lieu, sch’els:

a. ultra da producir electricitat na pregioditgeschan betg ils interess da l’agricultura ed han avantatgs per la producziun agricula; u

b. servan a la perscrutaziun agricula ed ad experiments da l’agricultura.

3 Cura ch’ils implants vegnan mess definitivamain ord funcziun, ston els vegnir demontads e la situaziun oriunda sto vegnir restabilida.

4 Resguardond il basegn d’augmentar la producziun tenor l’artitgel 2 da la Lescha federala d’energia dals 30 da settember 2016 regla il Cussegl federal ils detagls, particularmain er la garanzia finanziala da las mesiras tenor l’alinea 3.

Art. 24ter Ulteriurs edifizis e stabiliments per l’utilisaziun d’energias regenerablas

1 Stabiliments per l’utilisaziun d’energia or da biomassa sco er stabiliments per transfurmar energias regenerablas en idrogen, en metan u en auters idrocarbons sintetics ston vegnir admess er ordaifer las zonas da construcziun, uschenavant che quai para cuvegnett per garantir in provediment segir cun energia regenerabla.

2 Il Cussegl federal regla, sut tge premissas che tals stabiliments en territoris pauc sensibels u gia engrevgiads, èn liads al lieu. Per quest intent dat el spezialmain paisa a:

a. l’avertura existenta, particularmain a colliazius da gas existentas: en cas da stabiliments per l’utilisaziun da l’energia or da biomassa;

b. la vischinanza locala cun in stabiliment per la producziun d’electricitat regenerabla: en cas da stabiliments per transfurmar energia regenerabla en idrogen u en idrocarbons.

3 El po determinar, a partir da tge grondezza e da tge impurtanza ch’igl exista in’obligaziun da planisaziun per ils edifizis e stabiliments.

37 SR 730.0

IV

La Lescha dal guaud dals 4 d’october 1991\(^{38}\) vegn midada sco suonda:

*Art. 5a* Implants d’energia da vent

\(^1\) Ils implants d’energia da vent e lur vias d’access en il guaud valan sco liads al lieu, sch’els èn d’intress nazional e sch’igl exista gia in’avertura tras ina via per la construcziun e per il manaschi dals implants. La cumprova da l’esser lià al lieu sto vegnir furnida, sche l’implant d’energia da vent duai vegnir construi en in dals suandants territoris:

   a. en in object che figurescha en in inventari tenor l’artitgel 5 da la Lescha federala dal 1. da fanadur 1966\(^{39}\) davart la protecziun da la natira e da la patria (LPNP);

   b. en in reservat da guaud tenor l’artitgel 20 alinea 4;

   c. en in asil federal da selvaschina tenor l’artitgel 11 da la Lescha da chatscha dals 20 da zercladur 1986\(^{40}\).

\(^2\) En cas d’implants d’energia da vent ch’èn situads ordaifer ils objects tenor l’artitgel 5 LPNP, vegn fatga la consideraziun dals interess tenor l’artitgel 3 LPNP.

V

\(^1\) Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

\(^2\) Il Cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

\(^{38}\) SR 921.0  
\(^{39}\) SR 451  
\(^{40}\) SR 922.0

Ovras electricas d’accumulaziun

Ils suandants projects cumpiglian tut las mesiras ch’èn necessarias per realisar quests projects e per utilisar raziunalmain la forza idraulica entaifer in’ovra electrica u entaifer ina rait d’ovras electricas.

1. Project Lai da Chummen
   Chantun Vallais, vischnanca da Grengiols
   Augment da la capacidat d’accumulaziun existenta en la val Chummibort. Serrada da la largia tranter Heiligkreuz e Ze Binne. Manaschi d’accumulaziun a pumpa tranter il Lai da Chummen e Ze Binne.

2. Project Curnera-Nalps
   Chantun Grischun, vischnanca da Tujetsch
   Auzament dal mir d’accumulaziun Lai da Curnera ed auzament dal mir d’accumulaziun Lai da Nalps.

3. Project Gorner
   Chantun Vallais, vischnanca da Zermatt
   Construcziun d’in nov lai d’accumulaziun, inducziun da l’aua en il chanal da rimmada da Grande Dixence.

4. Project Gougra
   Chantun Vallais, vischnanca dad Anniviers
   Extensiun dal stgalim sura da las Forces Motrices de la Gougra cun auzar il mir d’accumulaziun dal Lai da Moiry e cun augmentar la capacitad da la pumpa a Mottec.

5. Project Lai da Gries
   Chantun Vallais, vischnanca dad Obergoms
   Auzament dal mir d’accumulaziun dal Lai da Gries, nov batschigl da gulivaziun e centrala da la pumpa a la Altstafel. Utilisaziun dal conduct da pressiun existent e da las infrastructuras existentas tranter la Altstafel ed il Lai da Gries.

6. Project Lai da Grimsel
   Chantun Berna, vischnanca da Guttannen
   Auzament dal Lai da Grimsel per 23 m, spustament da la via dal Pass dal Grimsel.

7. **Project Lai d’Emosson**
   *Chantun Vallais, vischnancas da Salvan e da Finhaut*
   
   Auzament dal mir d’accumulaziun dal Lai d’Emosson.

8. **Project Lai da Toules**
   *Chantun Vallais, vischnanca da Bourg-Saint-Pierre*
   
   Auzament dal mir d’accumulaziun dal Lai da Toules.

9. **Project Lai dal Sambuco**
   *Chantun Tessin, vischnanca da Lavizzara*
   
   Auzament dal mir d’accumulaziun dal Lai dal Sambuco ed engrondiment da l’ovra electrica Peccia, spustament da la via per lung dal lai.

10. **Project Lai da Murmarera**
    *Chantun Grischun, vischnanca da Surses*
   
   Auzament dal mir d’accumulaziun dal Lai da Murmarera, adattaziun da la via dal Pass dal Güglia.

11. **Project Lai da Mattmark**
    *Chantun Vallais, vischnanca da Saas-Almagell*
   
   Auzament dal mir d’accumulaziun dal Lai da Mattmark.

12. **Project Lai da la Oberaare**
    *Chantun Berna, vischnanca da Guttannen*
   
   Auzament dal mir d’accumulaziun dal Lai da la Oberaare.

13. **Project Oberaletsch pitschen**
    *Chantun Vallais, vischnanca da Naters*
   
   Utilisaziun dal lai che resulta, perquai ch’il glatscher sa retira, en il sectur dal glatscher Oberaletsch, centrala suterrana sper il Lai Gebidem, nagina tschiffada d’auas supplementaras.

14. **Project cascada da la Reuss**
    *Chantun Uri, vischnancas da Göschenen e da Wassen*
   
   Auzament dal mir d’accumulaziun existent Göscheneralp, opziun engrondir la OE Wassen cun in stgalim parallel.

15. **Project Trift**
    *Chantun Berna, vischnanca dad Innertkirchen*
   
   Nov lai d’accumulaziun Trift, nova tschiffada da l’aua dal glatscher Stein, nova centrala suterrana Trift, inducziun en il sistem existent da l’ovra electrica Oberhasli.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 9 da zercladur 2024 sco suonda:

Iniziativa dal pievel «Maximalmain 10% da las entradas per las premias da las cassas da malsauuns (Iniziativa da distgargia da las premias)»

Iniziativa dal pievel «Per premias pli bassas – Frain dals custs en la sanadad publica (Iniziativa dal frain dals custs)»

Iniziativa dal pievel «Per la libertad e l'integritad corporala»

Lescha federala davart in provediment d'electricitat segir cun energias regenerablas

VoteInfo
L'app davart las votaziuns
Cun videos d'explicaziun e resultats
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates28092014.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal28092014.pdf	Votaziun dal pievel dals 28 da settember 2014 Explicaziuns dal Cussegl federal

1 Iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!»
2 Iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica»

Davart quai vegni votà

Iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!»

L'iniziativa pretenda che las prestaziuns da la gastronomia vegnian suttamessas a la medema tariffa da la taglia sin la plivalur (TPV) sco la vendita da victualias. Uschia duai vegnir garantì in tractament egual dals manaschis da gastronomia e dal sectur da victualias per prender cun sai (stans sin via).

Iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica»

L'iniziativa pretenda che l'assicuranza da malsauns sociala na vegnia betg pli purschida sco oz da 61 cassas da malsauns privatas, mabain mo pli dad ina suletta cassa da malsauns publica. Quella disponiss d'agenturas chantunalas ed inter­ chantunalas che fixassan las premias.

Infurmaziuns davart quest project paginas 14–23

Text da votaziun paginas 19–20

Emprim project

Segund project

Iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!»

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!»?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l'iniziativa.

Il Cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 99 cunter 82 vuschs
e 14 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 22 cunter 13 vuschs

e 7 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Per ina liongia da brassar u per ina pizza na vala betg adina la medema tariffa da la taglia sin la plivalur (TPV). Sch'ins las cumpra dad in stan sin via per prender cun sai (take-away), èn ellas suttamessas a la tariffa reducida da 2,5 pertschient. La medema tariffa vala er per la vendita da victualias en ils negozis. Sch'ins mangia percunter la liongia da brassar u la pizza en in restaurant, è quai ina prestaziun gastronomica ch'è suttamessa a la tariffa normala dad 8 pertschient. Il servetsch gastronomic cumpiglia numnadamain dapli che mo la conse­ gna da mangiativas.

L'iniziativa vul che las prestaziuns da la gastronomia vegnian suttamessas a la medema tariffa da la TPV sco la furniziun da victualias, cun excepziun da bavrondas alcoholicas e products da tubac. La consegna da victualias e da bavrondas betg alcoholicas en ils restaurants duai pia vegnir suttamessa a la medema tariffa da la TPV sco la vendita da victualias en ils negozis, sin ils martgads e tar ils stans sin via per prender cun sai.

En la pratica sa laschass l'iniziativa realisar mo uschia, che las prestaziuns da la gastronomia vegnissan suttamessas a la tariffa reducida, sco la vendita da victualias. Quai chaschunass dentant perditas da taglia considerablas per la cassa federala 1 . Ina soluziun per cumpensar las perditas da taglia fiss quella d'auzar la tariffa reducida da 2,5 pertschient a 3,8 pertschient. Questas duas mesiras – pia la reducziun da la TPV per la gastro­ nomia e l'augment da la tariffa reducida – augmentassan la chargia fiscala sin las chasadas cun entradas bassas e sin la classa mesauna. Pervia da quai refusan il Cussegl federal ed il parlament l'iniziativa.

1 En la missiva dals 14 da settember 2012 tar l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!» vegnan las perditas d'entradas inditgadas cun 700–750 milliuns francs (cifra 4.2.3, Fegl uffizial federal 2012 8332)

Situaziun da partenza

Tge vul l'iniziativa?

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

L'iniziativa pretenda che las prestaziuns da la gastronomia vegnian suttamessas a la medema tariffa da la taglia sin la plivalur (TPV) sco la vendita da victualias. Ina liongia da brassar u ina pizza duain adina esser suttamessas a la me­ dema tariffa, n'emporta betg, sch'ellas vegnan cumpradas en in negozi, prendidas cun sai d'in stan sin via (take-away) u mangiadas en in restaurant.

Prestaziuns da take-away èn suttamessas a la tariffa reducida da 2,5 pertschient, sco la vendita da victualias en ils negozis u sin ils martgads. Las victualias cumpiglian mangiativas e bavrondas betg alcoholicas. La tariffa reducida per la vendita da victualias è vegnida introducida, per che la TPV n'engrev­ geschia betg memia fitg persunas cun entradas bassas. Tgi che mangia u baiva percunter en in restaurant u en ina cantina, na cumpra betg mo victualias, fa diever da ser­ vetschs supplementars che cumpiglian maisas da star en pe fin al service cumplain da la gastronomia elevada. Per las prestaziuns da la gastronomia vala la tariffa normala da la TPV dad 8 pertschient, sco per la gronda part da la rauba e per bunamain tut las prestaziuns da servetsch.

L'iniziativa pretenda che las prestaziuns da la gastronomia vegnian suttamessas a la medema tariffa da la TPV sco la vendita da victualias, cun excepziun da las bavrondas alcoho­ licas e products da tubac. L'iniziativa na fixescha dentant betg expressivamain, co ch'il tractament fiscal egual duai vegnir realisà.

Da princip fissi bain pussaivel da suttametter en l'avegnir la vendita da victualias en ils negozis, sin ils martgads u als stans sin via a la tariffa normala dad 8 pertschient. Uschia da­

Pretensiuns da l'iniziativa

Regulaziun actuala

Co vegnissan realisadas las midadas?

ventassan las victualias dentant bler pli charas, e quai fiss pia cunzunt in dischavantatg per las chasadas economicamain pli deblas. En la pratica sa laschass realisar l'iniziativa perquai mo uschia, che las prestaziuns da la gastronomia vegnissan suttamessas a la tariffa reducida. Tgi che profitass en quest cas da la reducziun da la TPV – ils giasts, ils emploiads u ils ustiers – n'è dentant betg cler.

Sche la gastronomia dess vinavant als giasts l'entira reduc­ ziun da la TPV, vegniss ina chasada ordinaria distgargiada per circa 195 francs per onn 2 .  Tut tenor entradas e tip da chasada resultassan dentant grondas divergenzas da questa valur media. Uschia profitassan chasadas cun autas entradas bler dapli da questa reducziun che chasadas cun pitschnas entradas.

Sche las prestaziuns da la gastronomia vegnissan suttames­ sas a la tariffa reducida, resultassan perditas d'entradas da fin a 750 milliuns francs per onn. Quellas na pertutgassan betg mo la cassa federala generala, mabain er la AVS e la AI. La AVS survegniss circa 75 milliuns francs e la AI circa 40 milli­ uns francs damain che fin ussa 3 .

Pervia da las perditas da taglia per la cassa federala, per la AVS e per la AI, stuessan vegnir prendidas en mira mesiras da cumpensaziun, sche l'iniziativa vegn acceptada. Ina solu­ ziun fiss quella d'auzar la tariffa reducida actuala da la TPV da 2,5 pertschient a 3,8 pertschient. Quai na chaschunass strusch dapli lavur administrativa per las interpresas e fiss pussaivel senza stuair midar la Constituziun federala.

2	Funtauna: Missiva dals 14 da settember 2012 tar l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!» (cifra 4.2.5, Fegl uffizial federal 2012 8333)

3	La AI fiss pertutgada fin la fin da l'onn 2017, perquai che la finanziaziun supplementara da la AI tras la TPV finescha lura.

Consequenzas per las chasadas privatas

Perditas da taglia per la Confederaziun, la AVS e la AI

Cumpensaziuns pussaivlas

Sche l'iniziativa vegniss acceptada, vegnissan las prestaziuns da la gastronomia suttamessas da nov a la tariffa reducida; per cumpensar las perditas da taglia stuess la tariffa reducida vegnir auzada da 2,5 pertschient a 3,8 pertschient.

Questas duas mesiras imponissan a la gronda part da las cha­ sadas dapli expensas che oz. La chargia annuala da la TPV sin chasadas cun entradas bruttas da 70 000 francs sa midass per exempel sco suonda 1 :

chasadas d'in pèr cun dus uffants: chargia supplementara da 93 francs
chasadas da persunas pensiunadas: chargia supplementara da 49 francs
chasadas d'ina persuna (senza persunas pensiunadas): distgargia per 22 francs

1 Funtauna: Missiva dals 14 da settember 2012 tar l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!» (tabella 7, Fegl uffizial federal 2012 8342)

Cumparegliaziun ­tranter distgargia e chargia supplementara

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!»

dals 21 da mars 2014

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

1

suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala,

2

3

gastronomia!» ch'è vegnida inoltrada ils 21 da settember 2011

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 14 da settember 2012 ,

concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 21 da settember 2011 «Basta cun la TPV discriminanta per  la gastronomia!»  è  valaivla  e  vegn  suttamessa  a  la  votaziun  dal  pievel  e  dals chantuns.
2 L'iniziativa ha il suandant text:

I

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

bis

Art. 130 al. 1 (nov)

1bis Las prestaziuns da la gastronomia èn suttamessas a la medema tariffa da taglia sco furniziuns da victualias. Quai na vala betg per bavrondas alcoholicas, per tubac e per auters products da fimar che vegnan offrids en il rom da las prestaziuns da la gastronomia.

1 CS 101

3 Fegl uffizial federal 2012 8319

2 Fegl uffizial federal 2011 7989,

§

§

Iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!»

II

Las disposiziuns transitoricas da la Constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 197 cifra 8 4 (nov)

8. Disposiziun transitorica tar l'art. 130 al. 1 bis (tariffa da la taglia sin la plivalur per prestaziuns da la gastronomia)

Fin a l'entrada en vigur da las midadas da la legislaziun federala davart la taglia sin la plivalur sin basa da l'artitgel 130 alinea 1 bis relascha il Cussegl federal las prescripziuns executivas necessarias en in'ordinaziun.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Ils arguments dal comité d'iniziativa

Basta cun la taglia sin la plivalur discriminanta!

Sche Vus acceptais l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!», decidais Vus che Vus ed in milliun giasts, che sa nutreschan di per di en la gastronomia, na vegnian pli discriminads cun la taglia sin la plivalur. Dapi l'onn 1995 pajan ils giasts en la gastronomia svizra per spaisas e bavrondas senza alcohol 8 % taglia sin la plivalur (TPV). En ils restaurants cun vendita sin via vegnan incassads mo 2,5 % sin products cumparabels. Quai èn pia trais gia­ das pli pauc. Far pajar 2,5 % taglia sin paunins da caviar, ma 8 % sin menus da gentar per lavurers è stgandelus!

L'iniziativa vul abolir questa discriminaziun e pretenda la medema taglia sin la plivalur per tut las victualias – senza differenziar nua ch'ellas èn vegnidas cum­ pradas u mangiadas! Ils avantatgs èn evidents:

1. garantir tschientmillis da plazzas da lavur e da scolaziun en la gastronomia;
2. render pli ferma e cumpetitiva la Svizra sco plazza turistica;
3. damain capacitad da cumpra che va a l'exteriur.

«I na po betg esser, ch'il sistem da TPV ans sforza da pajar trais giadas dapli per in menu da gentar che per triflas u caviar en l'affar da delicatessas.» Cusseglier naziunal Lorenz Hess, PBD

«L'imposiziun da taglia discriminanta per la gastronomia periclitescha plazzas da lavur e d'emprendissadi.» Cusseglier naziunal Adrian Amstutz, PPS
«L'ingiustia fiscala sto vegnir eliminada.» Cusseglier naziunal Alois Gmür, PCD
«Ina TPV discriminanta chastiescha ina da las pli impurtantas branschas da nossa economia. Ella indeblescha tut ils manaschis da restauraziun, uschia er can­ tinas, cafés ed ustarias dal vitg.» Cusseglier naziunal Olivier Feller, PLD

Ulteriuras infurmaziuns sin www.schluss-mwst-diskriminierung.ch www.sicherer-arbeitsplatz.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

L'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!» manchenta cleramain sia atgna finamira da tractar la gastronomia da medema maniera sco la branscha da take-away, ed ella chaschuna autas perditas da taglia per la cassa federala. Sche questas perditas da taglia vegnissan cumpensadas cun augmentar la tariffa reducida da la taglia sin la plivalur (TPV), resultass in dischavantatg finanzial spe­ zialmain per chasadas cun relaziuns finanzialas modestas. Il Cussegl federal refusa il project, oravant tut per ils suandants motivs:

Mangiar e baiver en in restaurant u en ina cantina è suttamess a la tariffa normala da la TPV dad 8 pertschient. Per cumprar in pac ris en in negozi u ina pizza da prender cun sai d'in stan sin via vala percunter la tariffa da 2,5 pertschient. Quai è er en urden uschia. Victualias èn in bain indispensabel per viver. Ellas èn suttamessas ad ina tariffa reducida, per ch'ellas sajan pajablas per tuts. Ir en in'ustaria è dentant dapli che mo cum­ prar victualias: Las spaisas e las bavrondas vegnan servidas, ed i vegn mess a disposiziun maisas, sutgas, tualettas ed auter pli. Pervia da quai custa in past en in restaurant er dapli ch'in past ch'ins cumpra vi d'in stan sin via, e perquai vala la tariffa normala da la TPV.

Il text da l'iniziativa na di betg, co ch'il tractament fiscal egual da la gastronomia e da la vendita da victualias duai vegnir realisà. Per il Cussegl federal vegni dentant mo en dumonda da suttametter las prestaziuns da la gastronomia a la tariffa reducida. Il Cussegl federal dubitescha dentant che la gastro­

I dat buns motivs per differentas tariffas

Profitescha il giast u la gastronomia?

nomia dess vinavant cumplainamain la reducziun da la TPV a la clientella cun sbassar ils pretschs. El suppona ch'ella vegniss duvrada almain per part per meglierar las marschas. Igl è pia intschert, quant enavant ch'ils giasts profitassan da l'iniziativa.

Sche la tariffa da la TPV vegniss reducida en la gastronomia en consequenza da l'iniziativa, resultassan perditas da ta­ glia da fin a 750 milliuns francs per onn tar la TPV. Quai na chaschunass betg mo ina fora en la cassa federala generala – pertutgadas fissan er la AVS e la AI cun perditas da circa 75 milliuns francs respectivamain da circa 40 milliuns francs.

Per il Cussegl federal èsi perquai cler che questas perditas da taglia stuessan vegnir cumpensadas, sche l'iniziativa vegniss acceptada. La soluziun prioritara fiss quella d'auzar la tariffa reducida da la TPV da 2,5 pertschient a 3,8 pertschient. Quest augment da la TPV pertutgass en spezial victualias, medica­ ments, cudeschs, gasettas sco er las taxas da radio e televisiun.

La chargia supplementara, che resultass tras l'augment da la tariffa reducida, fiss per la gronda part da las chasadas pli gronda che la distgargia che resultass tras la tariffa reducida per la gastronomia. Sut il stritg avessan ellas pia a disposiziun damain daners che oz. Quai pertutgass oravant tut las chasa­ das cun entradas bassas, en spezial chasadas cun uffants. Cha­ sadas cun autas entradas vegnissan percunter distgargiadas.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!».

Grondas perditas finanzialas per la AVS, la AI e la Confederaziun

Augment da la tariffa reducida

Dischavantatgs per chasadas cun entradas bassas

Iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica»

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica»?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l'iniziativa.

Il Cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 132 cunter 62 vuschs e 2 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 27 cunter 12 vuschs e 3 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Tgi che abita en Svizra sto far in'assicuranza per la tgira da malsauns, er numnada assicuranza da basa 1 .  Las cassas da malsauns da lur vart èn obligadas da recepir mintga persuna en l'assicuranza da basa. Actualmain offreschan 61 cassas da malsauns da dretg privat questa assicuranza da basa. Las cas­ sas da malsauns stattan pia en concurrenza ina cun l'autra.

L'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica» vul midar il sistem actual. Ella pretenda che l'assicuranza da mal­ sauns sociala vegnia realisada per tut las persunas assicura­ das tras ina cassa da malsauns naziunala da dretg public. La cassa da malsauns publica duai avair agenturas chantunalas u interchantunalas. Quellas avessan cunzunt l'incumbensa da fixar las premias per lur territori e da bunifitgar las presta­ ziuns, en spezial tractaments medicinals, medicaments e dimoras a l'ospital.

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa: Cun ina suletta cassa da malsauns publica na pudessan las persunas assicuradas betg pli tscherner libramain tranter differentas cassas da malsauns e na pudessan betg pli midar la cassa. La concurrenza svaniss. Il sistem actual cun pliras cassas da malsauns è dentant da princip sa cumprovà. Ina midada radi­ cala chaschunass plinavant intschertezzas e custs malamain calculabels.

1  L'assicuranza da malsauns sociala è reglada en la Lescha federala dals 18 da mars 1994 davart l'assicuranza da malsauns (LAMal; CS 832.10). Ella cumpiglia l'assicuranza obligatorica per la tgira da malsauns e l'assicuranza facultativa da diarias.

Situaziun da partenza

Tge vul l'iniziativa?

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

Mintga persuna che abita en Svizra duai avair in bun provedi ment medicinal, independentamain da sias entradas e da sia facultad. Per quest intent sto mintgina e mintgin far in'assi­ curanza da basa. Las cassas da malsauns ston acceptar tut las persunas assicuradas en l'assicuranza da basa e bunifitgar las prestaziuns prescrittas da la lescha, per exempel tractaments medicinals, medicaments e dimoras a l'ospital. Oz offreschan 61 cassas da malsauns da dretg privat l'assicuranza da basa en differentas furmas d'assicuranza, per exempel cun mo­ dels da medi da famiglia e da HMO u cun la pussaivladad da tscherner ina franschisa pli auta e da profitar uschia da pre­ mias reducidas. La concurrenza tranter las cassas è la basa da quest sistem; las persunas assicuradas pon tscherner e midar libramain lur cassa. Eventuals gudogns na dastgan las cassas da malsauns betg distribuir.

L'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica» vul midar quest sistem. Ella pretenda che la Confederaziun stgaf­ feschia ina instituziun da dretg public per l'entira Svizra. Quel­ la, e betg pli las cassas da malsauns privatas, duess porscher l'assicuranza da basa per tut las persunas privatas. Agenturas chantunalas ed interchantunalas fixassan las premias per lur territori, incassassan quellas e bunifitgassan las prestaziuns. En ils organs da la cassa da malsauns publica duessan esser represchentads la Confederaziun, ils chantuns, las persunas assicuradas ed ils furniturs da prestaziuns, sco ils medis u ils ospitals. Las assicuranzas supplementaras n'èn betg tangadas da l'iniziativa.

Sche l'iniziativa vegniss acceptada, realisass la cassa da mal­ sauns publica en l'avegnir l'assicuranza da basa per tut las abitantas e tut ils abitants da la Svizra. Las persunas assicura­ das n'avessan betg pli la pussaivladad da midar ad in'autra cassa.

Assicuranza da basa obligatorica

Pretensiuns da l'iniziativa

Nagina tscherna pli

La Confederaziun, ils chantuns, ma er las persunas assicura­ das ed ils furniturs da prestaziuns: Tuts giogan in rolla impur­ tanta entaifer il sectur da sanadad. Tenor l'iniziativa stuessan els esser represchentads en ils gremis directivs da la nova cassa da malsauns e manar quella cuminaivlamain. Savens n'han quests acturs dentant betg ils medems interess, per exempel tar la dumonda, sch'ina tscherta prestaziun medici­ nala duai vegnir bunifitgada da la cassa da malsauns e quant ch'i duai vegnir pajà per questa prestaziun. L'iniziativa na tematisescha betg, co che tals conflicts d'interess pudessan da vegnir schliads.

Ils respargns che resultassan tras la midada ad ina cassa da malsauns publica fissan relativamain pitschens. Las cassas da malsauns actualas impundan circa 95 pertschient da lur expensas per bunifitgar las prestaziuns da l'assicuranza da basa prescrittas da la lescha; vi da questas cifras na sa midass strusch insatge en cas d'ina midada da sistem. Ils ulteriurs 5 pertschient vegnan duvrads oz per cuvrir ils custs admini­ strativs, cunzunt per ils custs da persunal, ma er per reclama e per provisiuns d'intermediaziun. Cunquai che la cassa da malsauns publica avess pli u main las medemas incumben­ sas sco las cassas da malsauns privatas actualas – numna­ damain incassar las premias, controllar ils quints e bunifitgar las prestaziuns – resultass la gronda part dals custs admini­ strativs er, sche l'iniziativa vegniss acceptada.

La midada da 61 cassas da malsauns ad ina suletta cassa chaschuna intschertezzas e custs malamain calculabels: Las facultads da las cassas da malsauns privatas stuessan vegnir transferidas ad ina instituziun publica, quai che chaschunass proceduras giuridicas cumplitgadas. Plinavant stuessan las cassas da malsauns privatas cuntinuar cun lur activitad, fin che la nova cassa da malsauns publica funcziunass senza incaps.

I po dar conflicts d'interess

Il potenzial da spargn è pitschen

La midada procura per intschertezzas e per custs supplementars

En cas che l'iniziativa vegniss acceptada, decidess il parla­ ment en il rom da sia realisaziun, sche la cassa da malsauns publica pudess offrir premias pli bassas per uffants e per giu­ venils. Quai valess er per furmas d'assicuranza spezialas, sco la pussaivladad da tscherner la franschisa, models da medi da famiglia e premias reducidas.

Il sistem d'assicuranza vertent è da princip sa cumprovà. Per eliminar las mancanzas existentas ha il Cussegl federal prendì differentas mesiras ed instradà ulteriuras refurmas:

– Igl è gia decidì da restrenscher anc vinavant la con­ currenza nungiavischada tranter las cassas da mal­ sauns per survegnir persunas assicuradas saunas che han ina pitschna ristga da vegnir malsaunas.
– Per pudair controllar meglier las finanzas e l'activitad da las cassas da malsauns e per augmentar anc vina­ vant la transparenza duai vegnir rinforzada la surve­ glianza da las cassas da malsauns. Plinavant duai l'assicuranza da basa vegnir separada en moda pli consequenta da las assicuranzas supplementaras, per che datas sensiblas davart las persunas assicuradas na possian betg vegnir dadas vinavant.

Il parlament stuess sclerir las dumondas avertas

Meglierar sistematicamain il sistem vertent

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica»

dals 21 da mars 2014

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala 1 , suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica» ch'è vegnida inoltrada ils 23 da matg 2012 2 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 20 da settember 2013 3 , concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 23 da matg 2012 «Per ina cassa da malsauns publica» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa ha il suandant text:

I

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

```
Art. 117 al. 3 (nov) e 4 (nov)
```

3 L'assicuranza da malsauns sociala vegn realisada d'in unic institut naziunal da dretg public. Ses organs vegnan furmads cunzunt da represchentants da la Confederaziun, dals chantuns, da las assicuranzas e dals furniturs da prestaziuns.
4 L'institut naziunal ha agenturas chantunalas u interchantunalas. Quellas fixeschan particularmain las premias, las incasseschan ed indemniseschan las prestaziuns. Per mintga chantun vegn fixada ina premia unitara; quella vegn calculada sin basa dals custs da l'assicuranza da malsauns sociala.

1

2

CS101

3 Fegl uffizial federal 2013 7929

Fegl uffizial federal20126631

§

§

Iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica»

II

Las disposiziuns transitoricas da la Constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 197 cifra 8 4 (nov)

8. Disposiziuns transitoricas tar l'art. 117 al. 3 e 4 (cassa da malsauns naziunala da dretg public)
1 Suenter che l'artitgel 117 alineas 3 e 4 è vegnì acceptà dal pievel e dals chantuns, relascha l'Assamblea federala las disposiziuns legalas necessarias, per che las reservas, las retenziuns e las facultads vegnian transferidas or dal sectur da l'assicuranza da malsauns sociala a l'institut tenor l'artitgel 117 alineas 3 e 4.
2 Sche l'Assamblea federala na relascha betg ina lescha federala correspundenta entaifer 3 onns suenter l'acceptaziun da l'artitgel 117 alineas 3 e 4, pon ils chantuns stgaffir sin lur territori in institut public unitar da l'assicuranza da malsauns sociala.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Ils arguments dal comité d'iniziativa

Franar l'explosiun da las premias!

Pseudoconcurrenza a quint da las persunas assicuradas: Passa 60 assicuranzas da malsauns privatas èn actualmain responsablas en Svizra per ina pseudocon­ currenza chara e birocratica. Per far in affar profitaivel, emprovan las cassas da malsauns dad intimidar ils «cas custaivels». La tschungla da cassas zuppenta schicanas nungistas e trics perfids per la glieud malsauna u attempada.

Las cassas da malsauns privatas sguazzan daners da premias: Onn per onn sfar­ lattan las cassas da malsauns privatas passa 200 milliuns francs per far reclama e per attrair da la concurrenza pajaders da premias giuvens e sauns. Ulteriurs daners da premias van a finir en il lobing politic ed en campagnas da votaziun. Il grond profit fan mo ils managers ed ils commembers dal cussegl d'administra­ ziun. Per nus pajaders da premias vul quai dir: premias pli e pli autas pervia da quest circus da marketing absurd.

Franar l'explosiun da premias, garantir il provediment da la sanadad: L'AVS e la Suva demussan ch'assicuranzas publicas funcziuneschan exemplaricamain met­ tend en il center il bainstar public. Quai fa medemamain senn tar l'assicuranza da malsauns: Cun la cassa da malsauns publica pudain nus controllar meglier ils custs e garantir noss bun provediment da basa. Il stentus congual da premias, mintg'onn puspè da nov, croda davent.

«Jau hai il nas plain d'adina dapli palpirom e trics da las cassas. Jau less pudair m'occupar da mes pazients. Perquai di jau gea a la cassa da malsauns publica.» Dr. med. René Haldemann, medi da chasa dapi blers onns

Tge capita cun rabats ed assicuranzas supplementaras?

La cassa da malsauns publica surpiglia l'assicuranza da basa. Las premias per uffants pli bassas, ils rabats sin las franschisas ed ils models da medis da chasa vegnan a restar er en avegnir. Er areguard las assicuranzas supplemen­ taras na vegni a dar naginas midadas.

Ulteriuras infurmaziuns sin www.oeffentliche-krankenkasse.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

L'assicuranza da basa obligatorica vegn offrida oz da 61 ­cassas da malsauns privatas che stattan en concurrenza ina cun l'autra. Il Cussegl federal vul restar tar quest sistem, perquai che las persunas assicuradas han la pussaivladad da tscherner libramain tranter differentas cassas da malsauns e perquai ch'il sistem è da princip sa cumprovà. La midada ad ina suletta cassa da malsauns publica chaschunass intscher­ tezzas e custs strusch calculabels. Per eliminar las ­ mancanzas dal sistem actual han il Cussegl federal ed il parlament gia instradà refurmas. Il Cussegl federal refusa il project, oravant tut per ils suandants motivs:

L'assicuranza da basa obligatorica è in'acquisiziun centrala da noss sistem da sanadad. Ella garantescha che tut las abitan­ tas e tut ils abitants da la Svizra hajan access ad in fitg bun provediment medicinal. La situaziun da concurrenza motive­ scha las cassas da malsauns d'offrir a las persunas ­assicuradas bunas prestaziuns da servetsch, da sviluppar models innova­ tivs, da controllar conscienziusamain ils custs da tractament e d'offrir premias uschè bassas sco pussaivel.

Il Cussegl federal vul che las cassas da malsauns sa concur­ renzeschian cunzunt là, nua ch'il legislatur ha vulì quai, num­ nadamain tar la qualitad da las purschidas e tar las presta­ ziuns da servetsch per las persunas assicuradas. Quai vul el cuntanscher cun meglieraziuns concretas: Tras la midada da la Lescha federala davart l'assicuranza da malsauns ha il parlament meglierà l'onn 2014 la cumpensaziun da las ristgas per restrenscher l'interess da las cassas da malsauns da far «chatscha» sin bunas ristgas, vul dir sin persunas saunas cun ina pitschna ristga da daventar malsaunas. Plinavant duai vegnir rinforzada la surveglianza da las cassas da malsauns, e

Mantegnair in sistem cumprovà …

… cun mesiras sistematicas

l'assicuranza supplementara duai vegnir separada pli eviden­ tamain da l'assicuranza da basa.

L'iniziativa vul midar fundamentalmain noss sistem da cassas da malsauns. Ella empermetta er respargns considerabels. Il Cussegl federal è dentant da l'avis ch'il potenzial da ­spargn saja pitschen. Il Cussegl federal ed il parlament han gia concludì mesiras per franar efficaziamain l'augment dals custs en il sectur da sanadad. Ils pretschs dals ­medicaments han gia pudì vegnir sbassads per plirs tschients milliuns francs per onn. Dapi il fanadur 2013 pon ils chantuns reglar en cas da basegn il dumber da praticas da medis ed uschia medemamain influenzar ils custs. A medem temp vulan il Cussegl federal ed ils chantuns meglierar cuminaivlamain il provediment medicinal da basa e la collavuraziun da las persunas spezialisadas en il sectur da sanadad. Cun il center da qualitad planisà duai plinavant vegnir controllà en moda consequenta, sche las prestaziuns medicinalas èn efficazias ed economicas.

Il Cussegl federal è persvadì ch'igl avess gronds dischavan­ tatgs, sch'ins midass dal sistem cumprovà cun numerusas cassas da malsauns ad ina suletta cassa da malsauns publica. La midada ad in nov sistem nuncumprovà purtass intscher­ tezzas e custs supplementars per il sectur da sanadad durant la fasa da midada. Senza la concurrenza n'avessan las cassas plinavant pli nagin interess da sviluppar models innovativs. E la finala na pudessan las persunas assicuradas betg pli midar la cassa da malsauns, sch'ellas na fissan betg cuntentas cun las prestaziuns u cun las premias da questa cassa.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica».

Franar l'augment dals custs da sanadad

La midada purtass gronds dischavantatgs

Fin da redacziun: 25 da zercladur 2014

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il Cussegl federal ed il parlament recu­ mondan a las votantas ed als votants da votar ils 28 da settember 2014 sco suonda:

Na a l'iniziativa dal pievel «Basta cun la TPV discriminanta per la gastronomia!»
Na a l'iniziativa dal pievel «Per ina cassa da malsauns publica»

Ulteriuras infurmaziuns sin www.admin.ch www.parlament.ch www.ch.ch

Edì da la Chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates03031991.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal03031991.pdf	Votaziun federala
dals 3 da mars 1991
Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

Dretg da vuschar e d’elegibladad cun 18 onns

La vegliadetgna per obtegnair il dretg da vuschar e d’elegibladad duai vegnir sbassada da 20 sin 18 onns. Cussegl federal e parlament recumondan d’acceptar ina midada correspundenta da la constituziun federala. Ils giuvenils da 18 onns duain uschia obtegnair sin il champ federal in dretg che la pluralitad dals chantuns als han gia concedi.

Text da la votaziun pag. 2
Explicaziuns pag. 3-7

Iniziativa per promover il traffic public

L’iniziativa pretendà che la promoziun dal traffic public vegnia francada en la constituziun sco incumbensa permanenta da la confederaziun. Per in temp transitori duain ulteriurs daners or dal dazi sin carburant vegnir applitgads per la finanziaziun. Er sche la promoziun dal traffic public ha ina gronda prioritad per il cussegl federal e per il parlament, refusan els l’iniziativa. La basa constituziunala odierna basta er per l’avegnir per promover il traffic public cun contribuziuns considerablas. Ultra da quai prevesa l’iniziativa ina moda da finanziaziun problematica.

Text da la votaziun pag. 10
Explicaziuns pag. 8-15

Emprim project:
Dretg da vuschar e d’elegibladad cun 18 onns

Text da votaziun

Conclus federal
davart la sbassada da la vegliadetgna dal dretg da vuschar e d’elegibladad sin 18 onns

dals 5 d’october 1990

I

L’artitgel 74 alinea 2 da la constituziun federala vegg midà sco suonda:

Art. 74 al. 2

2 Tut ils Svizzers e tut las Svizras che han cumpleni il deschdotgavel onn e n’èn betg privads dals dretgs politics a norma da la legislaziun da la confederaziun, han il dretg da sa participar a talas votaziuns ed elecziuns.

II

Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Situaziun da partenza

Il stadi democratic quinta er cun la giuventetgna tar la furmaziun da l’avegnir. Per quest motiv exista en Svizra tar blers il giavisch d’integrar pli baud la giuventetgna en il process da decisiun ed en la responsabladad e da sbassar la vegliadetgna per il dretg da vuschar e d’elegibladad da 20 sin 18 onns. Suenter ina tala midada da la constituziun avessan noss giuvenils dapli chaschun da gidar a furmar nossa democrazia.

En 16 chantuns e lur vischnancas è il dretg da vuschar e d’elegibladad cun 18 onns gia ina realitad. Ultra da quai han bleras vischnancas en chantuns senza il dretg da vuschar cun 18 onns concedì quest dretg en fatgs comunals.

A vista da quest vast consentiment han l’onnn 1989 tschintg iniziativas parlamentaras ed ina iniziativa d’in chantun pretendi la sbassada da la vegliadetgna per il dretg da vuschar e d’elegibladad da 20 sin 18 onns en la constituziun federala. Uschia vegnia uss preschentada al pievel ed als chantuns anc ina gia la dumonda ch’è vegnida refusada il 1979 cun in pitschen surpli da 30 000 vuschs.

Il cussegl naziunal ha gugent acceptà las iniziativas ed ha elavurà in conclus federal ch’è er vegni approvà dal cussegl federal. Il 1990 han cussegl naziunal e cussegl dals chantuns concludì unanimamain da sbassar la vegliadetgna da vuschar e d’elegibladad sin 18 onns. Betg il davos han els a vista da las festivitads da 700 onns Confederaziun svizra vulì appellar al pievel ed als chantuns da documentar uschia la vivacitad nunsmesada e l’avertadad da nossa democrazia.

Ils suandants chantuns conuschan gia il dretg da vuschar cun 18 onns per votaziuns ed elecziuns chantunals: Sviz (dapi ils 1833), Jura (1978), Neuchâtel (1979), Vad (1980), Genevra (1980), Glaruna (1980), Zug (1980), Basilea-Champagna (1980), Sutsilvania (1982), Sursilvania (1983), Basilea-Citad (1988), Uri (1989), Berna (1989), Schaffusa (1990), Turitg (1990), Tessin (1990)

Ils giuveniils èn visitaders activs dal Palaz federal e demussan uschia lur interess per noss stadi e sias instituziuns democraticas. Nossa fotografia preschenta emprendists d’administraziuns communalas en la sala dal cussegl dals chantuns avant la pictura «Die Landsgemeinde» da l’artist svizzer Albert Welti (1862-1912).

Posiziun dal cussegl federal

Cussegl federal e parlament èn unanimamain da la persuasiun ch’il temp saja madir per sbassar la vegliadetgna per il dretg da vuschar e d’elegiblad sin 18 onns. Ils motivs persuenter èn ils suandants:

Il giavisch da gidar a furmar la democrazia

Nossa giuventetgna crescha si en relaziuns socialas e cundiziuns da viver fitg cumplexas. Ella sto prender decisiuns concernent ils pli divers secturs da sia vita e quai pli baud e pli savens ch’antruras. Las pretensiuns per far il pass vi en la vita professiunalà èn vegnidas pli grondas e difficilas. Las pus-saivladads da scolaziun s’èn augmentadas. Via meds da massa ha la giuventetgna in pli e pli grond access a las infurmaziuns las pli multifaras. Ils giuvens umans fan oz pli baud dumondas concernent ils problemis socials e politics e vulan obtegnair ina respostà sin quellas senza retardaments. Lur giavisch da surpigliar responsabladad e d’influenzar e purtar decisiuns n’è betg da surudir. Sco retschertgas mussan è l’interess politic s’augmentà zunt fitg ed andetgamain tar ils giuvenils da 18 e 19 onns.

Quest interess politic e social sto vegnir tschiffà, mantegnì e sto purtar fritgs en favur e niz da noss stadi. Il meglier ed a moda la pli simpla po quai daventar cun integrar la giuventetgna en noss acts democratics e da la laschar prender part da nossas decisiuns e mesiras politicas.

Abel da giuditgar, pront da cundecider

Quel ch’ha oz 18 u 19 onns stat forsa gia en la vita professiunalà, porta responsabladad en la famiglia ed en la vita da mintgadi, paja taglias e contribuziuns socialas, po gia ademplir l’obligaziun da far servetsch militar, vuscha ed elegia en bleras vischnancas e chantuns. Quels da 18 onns valan tenor noss dretg penal gia sco persunas creschidas. La constituziun federala permetta gia a quels da 16 onns da decider en chaussas da religiun.

Cun il dretg da votar cun 18 onns vegni concedì als giuvenils sin il sectur dal stadi quai che la societat ed il stadi pretendan dad els mintga di sa fundond sin las relaziuns politicas, socialas ed economicas da noss temp: numnadain senn da responsabladad ed abilitad da decider. La sbassada da la vegliadetgna dal dretg da vuschar e d’elegibladad munta in pass impurtant en questa direcziun.

Il dretg da vuschar cun 18 onns en ils chantuns ed en l’exterior

Il chantun Sviz conuscha il dretg da vuschar cun 18 onns gia dapi il 1833. Il chantun Jura ha introduci quel cun sia fundaziun l’onn 1979. En 16 chantuns vala oz il dretg da vuschar cun 18 onns. Il mument da la votaziun federala dal 1979, ch’è vegnida refusada be cun in pitschen surpli da las vuschs, eran be dus chantuns uschè lunsch. Blers chantuns e vischnancas han el decurs dals davos onns fatg in svilup en questa chaussa sumegliant a quel en autras democrazias da l’Europa occidentala: En la Gronda Bretagna, Germania ed USA pon giuvenils da 18 e 19 onns eleger e vegnir elegids, en Frantscha ed en l’Italia pon els almain eleger.

Er giavischabel per motivs demografics

La vegliadetgna media è oz pli auta ch’antruras. La part dals umans sur 60 onns da la populaziun svizra è uschia s’augmentada tranter 1910 e 1988 da 9,6 sin 21,6 pertschient, entant che la part dals giuvenils da 18 e 19 onns s’è reducida en il medem interval da 3,5 sin 2,8 pertschient. En Svizra èn pia oz pli che 20 pertschient dals 4,3 milliuns votantas e votants pli che 60 onns vegls. La sbassada da la vegliadetgna per il dretg da vuschar e d’elegibladat na po betg egualisar la structura da vegliadetgna da las votantas e dals votants, ma la part da la giuventetgna ch’è sutrepreschentada s’augmenta tuttina per radund 160 000 votantas e votants.

Unanimitad en il parlament

Ils parlamentaris federais èn stads conscients da la muntada e da la necessitad da questa refurma uschè impurtanta per l’avegnir da noss pajais ed han cun lur conclus unanim dà in accent tut special.

E la vegliadetgna da maiorennitad?

Ins po sa dumandar, sch’i saja gist ed endretg da conceder il dretg da vuschar e d’elegibladad als giuvenils da 18 e 19 onns uschè ditg che la vegliadetgna da maiorennitad cumenza anc adina cun 20 onns. Questa objecziun è giustifitgada. Ma questa differenza duai dentant exister be anc curt temp. Sche la vegliadetgna da vuschar cun 18 onns vegn acceptada, ha il cussegl federal l’intenziun da far al parlament uschè spert sco pussaivel ina proposta per sbassar sin 18 onns la maiorennitad da dretg civil.

Democrazia vul dir participaziun activa

Noss stadi democratic viva uschè ditg che sias burgaisas e ses burgais èn pronts da confurmar decisiuns e surpigliar responsabladad. La giuentetgna duai per quest motiv avair la pussaivladad da purtar ses entusiassem, ses schlantsch e sia prontezza da prestaziun en nossa democrazia. Ella po far quai il meglier lur, sch’ella ha il dretg da decider a l’urna activamain davart la politica da noss stadi. Cun la sbassada da la vegliadetgna da vuschar e d’elegibladad integrain nus ils giuvenils da 18 e 19 onns er politicamain en nossa societat ed als offerin cun il dretg da cogestiun in champ d’activitad, sin il quals els pon cundecider co noss stadi duai reglar la convivenza sociala.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la sbassada da la vegliadetgna da vuschar e d’elegibladad sin 18 onns.

Segund project:
Iniziativa da traffic

Quant paja la confederaziun per il traffic public?

Las expensas da la confederaziun per il traffic public s’èn augmentadas zunt fitg durant ils davos onns. Ellas han cuntanschì:

| l’onn 1970 | 99 milliuns francs |
|------------|-------------------|
| l’onn 1980 | 1230 milliuns francs |
| l’onn 1989 | 1960 milliuns francs |

La finanziaziun da viafier e bus 2000, la promoziun dal traffic cumbinà (meglieraziun a curt termin da las capacitads), la construcziun da las transversalas da las Alps ed il sustegn dal traffic en las aglomeraziuns vegnan er per l’avegnir a chaschunar in augment da las expensas da la confederaziun per il traffic public.

Tge fa la confederaziun oz per il traffic public?

La confederaziun
- indemnisescha ils custs na cuvrids da las VVF dal traffic da persunas regiunal;
- metta a disposiziun a las VVF l’infrastructura (la rait da viafier ed ulteriurs stabiliments) per cundiziuns favuraivlas;
- sustegna la finanziaziun da viafier e bus 2000 cun emprests. Ella porta ils tschains da construcziun ed ils custs da las amortisaziuns durant il temp da construcziun;
- sustegna investiziuns ed il manaschi da viafiers privatas e da lingias d’autobus. Ella reducescha ils custs dal transport da scolars e da pendularis. En regiuns muntagnardas e periferas reducescha ella las tariffas;
- reducescha ils custs dal transport da camiuns’ cun la viafier per che pli paucs camiuns engrevegian las vias;
- paja contribuziuns vi da la construcziun da binaris da colliazion e da terminals per la trastargiada (traffic cumbinà).

Tge prevesa il cussegl federal ulteriurmain per il proxim temp?

Il cussegl federal
- ha concludi per il temp davent da 1994 d’augmentar per traís giadas la capacidat da transit per il traffic cumbinà;
- propona da construir duas lingias da basa tras il Gotthard e tras il Lötschberg (project transit da las Alps). Uschia duaì la purschida da la viafier per il traffic da transit vegnir meglierada considerablamain fin l’onn 2010;
- ha proponì da promover il traffic public en las aglomeraziuns.

Situaziun da partenza

Il traffic public ha ina lunga tradiziun ed ina gronda muntada en Svizra. Igl n’è betg ina casualitad che noss pajais dispona da la pli spessa rait da viafier da tuts pajais.

Confederaziun, chantuns e vischnancas promovan il traffic public cun meds considerabels. La promoziun dal traffic public è en l’interess da la promoziun da l’ambient, dal spargnar energia ed utilisar spargnusamain il terren. Ella serva er per distgargar las vias.

L’iniziativa dal pievel «per promover il traffic public», ch’è vegnida inoltrada il 1986 cun 112 318 suttascripziuns vuless tranter auter
– francar la promoziun dal traffic public en la constituziun sco incumbensa permanenta da la confederaziun,
– schlargiar ed augmentar ulteriormain la purschida da transport,
– transferir il transit da rauba per la gronda part sin la viafier,
– ed applitgar daners dal dazi sin carburant per finanziar il traffic public.

Cussegl federal e parlament refusan l’iniziativa. La confederaziun promova gia oz efficaziamain il traffic public, uschia che l’iniziativa n’è betg necessaria. Questa politica duai er vegnir cuntinuada per l’avegnir ed anc rinforzada. L’iniziativa va spezialmain memia lunsch pertutgant la proposta da finanziazion. La midada da l’intent concernet ils daners dal dazi sin carburant avess per consequenza, ch’il traffic public ed il traffic sin las vias vegnissan adina confruntads en la dumonda da la finanziazion. Igl è dentat meglier, sche questas duas impurtantas instituziuns da traffic cumpletteschan ina l’autra.

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per promover il traffic public»

dals 8 da favrer 1990

Art. 1
1 L'iniziativa dal pievel dals 24 da favrer 1986 «per promover il traffic public» vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa dal pievel sa cloma:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:
Art. 26 al. 2-5 (nov)
2 La confederaziun promova il traffic public, spezialmain quel cun la viafier. Ella garantescha l'access suffizient da l'entir pajais cun meds publics da transport curvegneys cun finanziar ina purschida fundamentala da pussaivladads da transport.
3 Per mantegnair ed amplifitgar la capacitat e la purschida da prestaziuns per il traffic da persunas e da rauba promova la confederaziun surtut:
   a. la creaziun d'ina infrastructura da gronda capacitad;
   b. uraris cun numerusas pussaivladads da transport e tariffas favuraivlas;
   c. l'access tar regiuns da muntoagna e periferas e la colliaziu da quellas;
   d. la colliaziu da tariffas en regiuns adattadas per quest intent;
   e. il traffic cumbinà tranter viafier e via;
   f. la construcziun da binaris da colliaziu per il transport da rauba.
4 Ils chantuns procuran per prestaziuns ulteriuras e pli extendidas.
5 La confederaziun pren las mesiras per ch'il transit da rauba succedia en emprima lingia cun la viafier e sustegna las stentas per transferir il transit da rauba sin la viafier.

Disposiziuns transitorias, art. 20 (nov)
1 Fin che passan en vigur disposiziuns constituziunalas per ina politica da traffic coordinada cun in fond da traffic èsi d'applitigar per la finanziaziu da las incumbensas tenor artitgel 26 alineas 2, 3 e 5 ultra da las contribuziuns federalas prestadas fin uss per mantegnair il manaschi e per indemnisar las prestaziuns per l'economia publica almain mintgamai in terz dal supplement da dazi sin carburants e dal retgav net dal dazi sin carburant tenor artitgel 36ter.
2 L'applicaziun da quests meds succeda uschè baud sco pussaivel, dentant il pli tard en il segund onn suenter l'acceptaziun da l'artitgel 26 alineas 2-5.
3 L'artitgel 36ter alinea 1 emprima frasa da la constituziun federala vegn midà per il temp fin la passada en vigur da disposiziuns constituziunalas per ina politica da traffic coordinada cun in fond da traffic sco suonda:
Art. 36ter al. 1 emprima frasa
1 La confederaziun applitgescha in terz dal retgav net dal dazi sin carburant e dus terzs d'in supplement da dazi sco suonda per incumbensas en connex cun il traffic sin las vias:

Art. 2
L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Arguments dal comité d’iniziativa

Ils iniziants motiveschan lur iniziativa sco suonda:

«In med per in traffic public da gronda prestaziun

La partida dals independents (PI) vul cuntanscher cun sia «iniziativa VFF» meds da transport publics favuraivels, attractivs e da gronda prestaziun. Uschia èsi pussaivel da cuntanscher che la glieud desistia da l’auto privat en favur da la viafier, dal bus e dal tram. A medem temp duai il transport da rauba vegnir transferì da la via sin la viafier. D’ina megliera qualitad da viver profitain nus tuts.

Finamiras cleras e concretas

Uraris da viafier pli spess, tarifas pli favuraivlas, promoziun dal transport da camiuns cun la viafier e la construcziun da binaris da colliaziun: quai èn finamiras concretas che vegnan francadas cun l’iniziativa en la constituziun. La confederaziun vegn obligada da transferir il transport da rauba internaziunal sin la viafier. Quai è d’impurtanza gist en connex cun las tractativas da traffic cun la cumianza europeica (CE).

Cleras obligaziuns empè da pleds senza cuntegn

Questas finamiras èn teoreticamain per la grona part incontestadas. Blers pleds senza cuntegn na bastan dentant betg. Quai mussa il dauzament da las tariffas ch’è planisà tar las VFF. Ins dovra disposiziuns cleras en la constituziun.

Bler è planisà e cun l’iniziativa èsi . er pussaivel da finanziar quai ch’è planisà

Cun las disposiziuns transitorias vul l’iniziativa duvrar daners or dal dazi sin carburant per il traffic public. Ina terza da questas entradas duai vegnir applitgada per la promoziun dal traffic public. Per l’onn 1989 fiss quai stà pli che 900 milliuns francs. Cun ils daners dal dazi sin carburant pudain nus finanziar ils projects sco la ‘viafier 2000’ u la transversala da la Alps (NEAT) empè da pajar quels cun taglias pli autas u cun dauzaments permanents dals pretschs da las VFF. Gist quests augments da las tariffas vegnissan a far main attractiv il traffic public – spezialmain per famiglias.

L’iniziativa na munta tuttavia betg ina rapinada dals automobilists, quels pajan per l’avegnir gnanc in rap dapli. Igl è er en l’interess da mintga autist raschunaivel che las vias na vegnian betg bloccadas tras autos che charreschan senza basegn e tras il transit da rauba internaziunal. Sco tuts umans profiteschan er ils automobilists dad in ambient pli saun.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal dat gronda muntada a la promoziun dal traffic public. Per quest intent na dovri dentant betg novas disposiziuns en la constituziun. Ultra da quai èn pretensiuns impurtantas dals iniziantis gia ademplidas u concluidas. Autras pretensiuns han consequenzas malesegiras e preguidtgassan il spazi d’agir per l’avegnir. L’iniziativa prevesa ina finanziaziun ch’e memia steria e che va vairamain memia lunsch. Il cussegl federal refusa l’iniziativa spezialmain per ils suandants motivs:

Bleras pretensiuns èn gia resguardadas

Durant ils davos onns ha la confederaziun intensivà sias stentas per augmentar la capacitad dal traffic public. La confederaziun impunda per quest intent blers raps: Be il 1989 ha ella impundì quasi duas milliardas francs per il traffic public. Latiers vegnan las expensas da la PTT per ils curs dals autos da posta e quellas dals chantuns e da las vischnancas per il traffic regional ed en las aglomeraziuns. La realisaziun da viafier e bus 2000 vegn anc ad augmentar la purschida per il transport public da persunas. La purschida per il transit da rauba vegn augmentada ulteriurmain cun engrondir per traís giadas la capacitad da transport sin la rait da viafier existenta davent dal 1994.

I va senza ina midada da la constituziun

Las mesiras enumeradas mussan ch’i na dovra betg novas disposiziuns en la constituziun per promover generalmain il traffiç public. Il concept viafier e bus 2000 ha per exemplp pudi vegnir concludi sin fundament da la constituziun vertenta. Il medem vala per la decisiuon che sto vegnir pigliada en curt concernent la realisaziun da la nova transversala da viafier tras las Alps (transit da las Alps).

Consequenzas nungiavischadas tar la «purschida da basa»

L’iniziativa pretendà da la confederaziun da finanziar ina uschenumnada purschida da basa per il traffic public en l’entir pajais. La confederaziun pu-dess vegnir obligada da garantir en tuttas regiuns in dumber determinà da curs per di tras meds da traffic publics. Ina tala schliaziun limitass l’autonomia dals chantuns e n’è per quest motiv betg giavischada. I fiss da temair ch’ins offeriss memia blers e memia chars meds da transport.

Meglieras prestaziuns custan er dapli

L’iniziativa pretenda «tariffas favuraivlas». L’autezza da las tariffas sto sa drizzar tenor las prestaziuns. Ulteriuras prestaziuns (meglieras colliazions, material rullant pli attractiv e.u.v.) chaschunan er custs pli gronds. Tgi che profitescha da questas prestaziuns, duai er da princip pajar in pretsch commensurà persuenter. Prestaziuns da la confederaziun per reducir tariffas han be lur in senn, sch’ellas vegnan fatgas cun ina clera finamira. Quai è il cas tar il transport da scolars e da pendularis u tar il transport da camiuns cun la viafier. Tariffas favuraivlas en il senn da l’iniziativa avessan percuter per consequenza, ch’ils automobilists avessan da purtar ils augments dals custs per il traffic public empè ch’ils duvraders da quels havessan da surpigliar quests custs.

Provisori permanent empè d’ina regulaziun transitoria

La finanziaziun, che vegn considerada dal cussegl federal per problematica, è stada previsa dals iniziants be per in temp transitori, numnadomain fin che la «Politica da traffic coordinada» (PTC) è passada en vigur. La PTC è entant vegnida refusada en la votaziun dal pievel, uschia che la regulaziun transitoria daventass in provisori permanent.

Intervenziun en la tscherna libra dal med da traffic

Ils iniziants vulessan obligar la confederaziun da transferir il transit da rauba sin la viafier. Quai permettess er mesiras da sforz. Ellas stessan en cuntradicziun cun la tscherna libra dal med da transport. Medemamain vegnissan er las cunvegnas internaziunalas messas en dumonda. Er il cussegl federal vuless transferir il transit da rauba tant sco pussaivel sin la viafier. Gia oz vegnan 80 pertschient da tut la rauba che traversa la Svizra e las Alps transportada cun la viafier. En cumparegliaziun cun auters pajais è quai ina fitg gronda part e quest fatg sa basa sin divers facturs. Latiers appartegnan ultra da metter a disposiziun las capacitads necessarias da la viafier il mantegnair il limit da 28 tonnas ed il scumond per ils camiuns da charrar da notg e las dumengias sco er il mantegnair la taxa sin il traffic da camiuns.

L'applicaziun dal retgav dal dazi sin carburant

Il dazi sin carburant ha purtà a la confederaziun l'onn 1989 in retgav da 2943 milliuns francs. Quest retgav resulta da 1283 milliuns francs tras il dazi da basa e da 1660 milliuns francs dazi supplementar. El è vegnì applitgà sco suonda:

- per construcziuns da vias 2301,5 miu. fr
  Da quai per intents da vias extendids radund 308 miu. fr
  (I sa tracta da contribuziuns vi da surpassadis da nivo, separaziun dal traffic, protecziun da l'ambient e da la cuntrada, transport da camiuns ed autos cun la viafier, protecziun cunter pussanzas da la natira e per parcadis a las staziuns)

- Per la cassa generala da la confederaziun 641,5 miu. fr

Per cas che l'iniziativa vegniss acceptada, stuess quest retgav veginr applitgà (tenor l'exempel da l'onn 1989) sco suonda:

- Per construcziuns da vias radund 1534 miu. fr
- Per il traffic public radund 982 miu. fr
- Per la cassa generala da la confederaziun radund 427 miu. fr

(L'import da 308 miu. francs per intents da vias extendids è cuntegnì en questa survista.)

Applicaziun dal supplement dal dazi sin carburant

Oz

Part per la cassa generala da la confederaziun

Part per la construcziun da vias

Intents da vias extendids

Tenor iniziativa

Part per la cassa generala de la confederaziun

Part per il traffic public

Part per la construcziun da vias

Oz vegn il dazi sin carburant applitgà per radund 3/4 per la construcziun da vias. Per cas che l'iniziativa vegniss acceptada, stess be bun la mesadad a disposiziun per quest intent.

Augment massiv da las capacitads da la viafier

Per che questa gronda part dal traffic che traversa las Alps cun la viafier possia er vegnir mantegnida per l’avegnir e schizunt anc vegnir augmentada, èsi en emprima lingia necessari da crear ulteriuras capacitads. Sco mesira immediata ha il cussegl federal concludi d’augmentar per trais giadas il transport da camiuns cun la viafier sin total 470'000 spediziuns (per ex. camiuns e camiuns da burdegl): Dal 1994 davent pon sur la lingia dal Gotthard annualmain ulteriuras 360'000 spediziuns vegnir transportadas en il traffic cumbinà tras la Svizra. Latiers vegnan l’amplificaziun dal tunnel existent dal Lötschberg cun in terz binari e la montascha d’in binari electrifitgà en il tunnel dal Simplon, per il cas ch’i reussescha da realisar ina cunvegna da transit cun la CE. Uschia èsi pussaivel da transportar mintg’onn ulteriuras 100'000 spediziuns cun la viafier. Cun las mesiras sin la lingia dal Gotthard e dal Lötschberg-Simplon pon di per di 1000 camiuns grevs vegnir transfe-rids da la via sin la viafier. Perquai ch’ils transports da rauba per la fiera interna da l’Europa vegnan anc a s’augmentar fermamain, propona il cussegl federal ulteriurmain da construir duas novas transversalas da viafier tras las Alps (project transit da las Alps). Uschia vegni garantì ch’il traffic da transit en Svizra vegnia dumagnà en ina moda raziunala che pren tant sco pussaivel resguard da l’ambient.

Cussegl federal e parlament recumondan per quests motivs da refusar l’iniziativa dal pievel «per promover il traffic public».

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 3 da mars 1991 sco suonda:

- GEA al conclus federal davart la sbassada da la vegliadetgna dal dretg da vuschar e d’elegibladad sin 18 onns

- NA a l’iniziativa dal pievel «per promover il traffic public»
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates01121996.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal01121996.pdf	Votaziun federala dal 1. da december 1996

Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

Iniziativa cunter l’immigraziun illegala

L’iniziativa dal pievel «cunter l’immigraziun illegala» vul far nunattractive la procedura d’asil per estras ed esters che tschertgan lavur ed entran illegalmain en noss pajais. Las mesiras proponidas per cumbatter il diever abusiv dal dretg d’asil èn inefficazias, custusas ed antiquadas. Cussegli federal e parlament refusan detschartamain l’iniziativa. Els han prendi ils davos onns mesiras bler pli efficazias cunter il diever abusiv dal dretg d’asil. Questas mesiras han gi l’effect ch’il dumber da las dumondas per asil s’èn reducidas per pli che la mesadad.

Explicaziuns pag. 2-9
Text da la votaziun pag. 4

Revisiun da la lescha da lavur

Il dretg da lavur duai vegni modernisà. Ils temps da lavur vegnan reglads pli flexiblamain en l’interess da l’economia; dunnas ed umens vegnan tractads egualmain concernent la lavur da notg e da dumengias. Sco gulivaziun vegnan las mesiras da protecziun rinforzadas en connex cun la lavur da notg ed en cas da maternitad. Cunter la revisiun esi vegni prendi il referendum.

Explicaziuns pag. 10-15
Text da la votaziun pag. 16-23

Emprim project:
Iniziativa dal pievel «cunter l’immigraziun illegala»

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «cunter l’immigraziun illegala»?

Il cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 139 cunter 36 vuschs,
il cussegl dals stadis cun 35 cunter 3 vuschs.

Il pli important en furma concisa

La situaziun sin il sectur d’asil...
...L’iniziativa dal pievel «cunter l’immigraziun illegala» è vegnida lantschada da la partida populara svizra il mars 1992 ed inoltrada l’october 1993 cun 105596 suttascripziuns. Ella è da chapir sco ina reacziun sin la situaziun difficila dals onns 1990 e 1991. Da lez temp ha il dumber dals requirents d’asil cuntanschì novas cifras maximalas.

...è sa midada radicalmain
La situaziun è dentant sa midada radicalmain. Cussegl federal e parlament han decretà mesiras efficazias cunter il diever abusiv dal dretg d’asil. Il dumber da las dumondas d’asil è consequentamain sa reduci per pli che la mesadad. A medem temp esi stà pussaival da reducir considerablamain la durada da la procedura d’asil e la gronda part da las dumondas pendentes è vegnida liquiddada. L’iniziativa è per quests motivs antiquada e na necessaria. Ella na purtass betg ulteriuras meglieraziuns, ma augmentass plitost la lavur administrativa, chaschunass proceduras dubiusas e periclitass la reputaziun umanitara da la Svizra.

Tge vul l’iniziativa?
L’iniziativa vul impeder che persunas che tschertgan asil entrian illegalmain en Svizra e surdovrian il dretg d’asil. Ella prevesa las suandantas mesiras:
- Tgi che entra illegalmain en Svizra na duai betg obtegnair asil. Persunas persequitadas na vegrnan dentant er en l’avegnir betg tramessas enavos.
- Il dretg da recurs dals requirents d’asil duai vegnir limità.
- La confederaziun duai administrar l’entrada dal gudogn dals requirents d’asil ch’exequeschan ina lavur.

Gronds custs – pitschen effect
A prima vista paran las propostas dals iniziantis dad esser attractivas. A vista pli detagliada sa mussi dentant ch’ellas èn cuntradictorias ed inefficazias. Persunas entradas en Svizra illegalmain avessan strusch dischavantatgs ed er las proceduras da recurs na vegrnissan betg reducidas. Per l’administraziun sfurzada da l’entrada dals requirents d’asil fiss necessaria ina nova e custusa autoritad federala – cun il resultat ch’il stimul da surpigliar ina lavur crudass davent ed ils custs da provediments s’augmentassan.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament
Il cussegl federal ed ina clera maioritad dal parlament refusan l’iniziativa. Ella na contribuescha nagut a la schliaziun dals problems actuals sin il sectur d’asil.

Text da la votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «cunter l’immigraziun illegala»

dals 22 da mars 1996

L’assamblea federala da la Confederaziun svizra,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «cunter l’immigraziun illegala», inoltrada ils 18 d’october 1993,¹)
avend prendì invista dal messadi dal cussegl federal dals 22 da zercladur 1994,²)
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel «cunter l’immigraziun illegala» dals 18 d’october 1993 è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa dal pievel sa cloma:

I

La constituziun vegn midada sco suonda:
Art. 69⁰r al. 2 lit. d, al. 3 e 4 (nov)

d. Abrogà

³ La confederaziun conceda confurm a la legislaziun asil a persunas ch’èn exponidas en lur patria u en il païs, nua ch’els han abità il davos, a dischavantatgs serius pervi da lur razza, religiun, naziunalitad, appartegnientscha ad ina tscherta gruppa sociala u pervi da lur opiniouns politicas u han ina tema fundada da vegnir exponidas a tals dischavantatgs.

⁴ Per impedir l’immigraziun illegala ed il diever abusiv dal dretg d’asil valan, cun la resalva dal scumond da vegnir tramess enavos, las disposiziuns suandantas:

a. La dumonda d’asil d’ina persuna entrada en Svizra illegalmain na vegn betg tractada.

b. Il requirent d’asil n’ha betg il dretg d’entrar en Svizra durant la durada da la procedura e, sch’el sa chatta gia en Svizra, n’ha el betg il dretg da sa chasar qua libramain.

c. Il requirent d’asil n’ha betg il dretg d’esexuir in’activitad da gudogn durant la durada da la procedura. Uschenavant ch’el obtegna il dretg d’esexuir in’activitad da gudogn, è sia entrada suttamessa a l’administraziun da la confederaziun, la quala paja or da quest acquist ils custs da viver dal requirent ed ils ulteriurs custs ch’el chaschuna e consegnà ad el in avanzament pir en il cas ch’el obtegna asil u parta per l’exterior.

d. La decisiun davart conceder asil cumpeta a la confederaziun. Cun il recurs cunter la decisiun da na entrar en chaussa e da refusar l’asil po il requirent be protestar cunter la violaziun dal dretg federal, cunter ina constataziun arbitraria dals fatgs e cunter la violaziun dal dretg da vegnir tadlà.

e. Il requirent d’asil, dal qual la dumonda d’asil n’è betg vegnida tractada u vegnida refusada, vegn expulsà da la Svizra. La violaziun dal scumond da vegnir tramess enavos po vegnir examinà cumplessivamain en la procedura da recurs.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Disposizion transitoria art. 20 (nov)

Las disposiziuns da l’arttgel 69⁰r alineas 3 e 4, ch’è vegnì revidi, van en vigur trais mais suenter ch’ellas èn vegnidas acceptadas dal pievel e dals chantuns. Il cussegl federal relascha las disposiziuns executivas necessarias sin via d’ordinaziun, fin ch’ellas vegnan remplazzadas da la legislaziun ordinaria.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

¹) FUF 1994 II 1354
²) FUF 1994 III 1486

Tge porta l'iniziativa?

L'iniziativa porta las suandantas novaziuns:

Artitgels da lescha daventan disposiziuns en la constituziun
La lescha d'asil en vigur definescha tgi che vegr renconuschì sco fugitiv. Ella cuntegna er il cumond, tenor il qual fugitivs na pon betg vegrir tramess enavos en in stadì, en il qual els èn periclitats. Ultra da quai determinescha ella ch'i n'existia betg il dretg d'entrar en Svizra durant la durada da la procedura d'asil, da sa chasar qua libramain e d'exequir in'activitéd da gudogn. L'iniziativa vul metter quests principis en la constituziun federala.

Nagin asil per persunas entradas illegalmain en Svizra
Per cumbatter l'immigraziun illegala, duain las autoritads betg pli tractar dumondas d'asil da persunas immigradas illegalmain. Uschia duess schizunt en cas d'ina persecuziun politica betg pli vegrir concedi asil, mabain sulet-tamain vegrir examinà, sche motivs legals, umans u pratics pledan cunter in'expulsiun. Sche quai è il cas, sto la dimora en Svizra vegrir permessa er en l'avegnir.

Pussaivladads da recurs limitadas
Decisiuns d'asil negativas pon vegrir contestadas cun recurs be en cas da violaziun dal dretg federal, en cas d'ina constataziun arbitraria dals fatgs u sch'il dretg da vegrir tadlà è vegrì violà. Tuttina duai vegrir examinà detagliadamain, sch'ils requirents d'asil vegrían exponids en il cas d'ina expulsiun a la persecuziun politica, a torturas u ad in auter tractament inuman.

Administraziun sfurzada dal gudogn da requirents d'asil
Sche requirents d'asil lavuran, duai lur gudogn vegrir administrà da la confederaziun. Ella duai cuvrir ord quest'entrada lur da viver e tuts ils auters custs ch'els han chaschunà. En cas d'ina concessiun d'asil u d'ina expulsiun da la Svizra vegriss in eventual surpli consegnà a la persuna correspundenta.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité d'iniziativa fa valair ils suandants arguments:

«Sut il pretext dal dretg d'asil immigreschan dapi onns millis da persunas illegalmain en noss pajais. Els entran en Svizra e pretendan asil. I sa mussa lur che mo ina pitschna part (en tut be circa 14 pertschient) dals uschenumnads requirents d'asil èn fugitivs per propri. Cun quest diever abusiv dal dretg d'asil vegn il quint federal engrevgià onn per onn cun plirs tschients milliuns francs. Latiers vegnan anc las expensas dals chantuns e da las vischnancas.

Cuntrari a las bleras empermischuns n'hàn cussegl federal e parlament betg fatg frunt a quest diever abusiv cun ina lescha efficazia. Il cuntrari: Tuttas propostas per far pli rigurusa la lescha d'asil èn vegnidas refusadas en il parlament. Percunter han ils pajais vischinants (Germania, Austria, Svezia, Italia e Frantscha) prendì mesiras efficazias per impedir il diever abusiv. Er la revisiun en moviment da la lescha d'asil -- la tschintgavla dapi tredesch onns -- smanatscha malgrà cleras cuntrapropostas da na meglierar la situaziun, mabain pitost da far ella mendra. Per quest motiv esi uras ch'il pievel dismettià questa situaziun insupportabla e fixeschia cleras directivas en la constituziun.

L'iniziativa dal pievel parta dal princip che noss pajais concedia dimora a fugitivs per propri, ch'el daventia dentant nuninteressant per il diever abusiv dal dretg d'asil. Uschè ditg che l'entrada illegala è senz'auter pussaivla e ch'i sa paja per l'immigrant da far la dumonda d'asil gia per motivs finanzials, na po l'abus dal dretg d'asil betg vegnir cumbatti efficaziamain. Perquai pretenda l'iniziativa:

- Dumondas d'asil da requirents entrads illegalmain na vegnan betg tractadas.
  Da mintga requirent d'asil dastgan ins spetgar ch'el fetschia diever dals passagis da cunfin uffizials.

- Tschertgar asil en Svizra na dastga betg pli esser interessant per motivs finanzials.
  L'entrada dals requirents d'asil cun ina permissiun da lavur duai vegnir suttamessa ad ina administraziun dal stadi e star a disposiziun per bunifitgar ils custs d'alloschament ed ils custs da partenza dal pajais.

  Cun quest'administraziun da l'entrada tras il stadi na vegn il requirent d'asil betg pli a disponer da meds libers e betg pli pudair trametter daners a chasa. Quai reducescha considerablaimain l'attractivitad economica da noss pajais.

- Fugitivs per propri na vegnan betg periclitats tras l'iniziativa.
  Umans persequitads per motivs politics, requirents d'asil ch'èn en lur patria en privel da perder lur vita e l'integritad corporala, duain sco fin uss avair il dretg illimità d'asil en Svizra. Noss pajas cuntinuescha uschia cun sia tradiziun umanitara. Da l'autra vart dentant duai il diever abusiv da noss dretg d'asil vegnir cumbatti rigurusamain.

- L'iniziativa è confurma als princips dal dretg internaziunal.
  Anc adina garantescha la Svizra che mintga dumonda correcta d'asil, fatga confurm las prescripziuns, vegnia examinada correctamain. L'iniziativa resguarda er las obligaziuns che la Svizra ha d'ademplir vers il dretg internaziunal, particularmain il scumond da trametter enavos il requirent (Non-Refoulement-Prinzip).»

Posiziun dal cussegl federal

Er per il cussegl federal esi in postulat impurtant da cumbatter l’immigraziun illegala e d’impedir il diever abusiv dal dretg d’asil. Be uschia po la Svizra cuntinuar cun sia politica d’asil umanitara. L’iniziativa n’è però betg adattada per schliar ils problems avant maun. Ella tracta secturs, per ils quals il cussegl federal ed il parlament han gia daditg prendi mesiras efficazias. L’iniziativa è però na be nunnecessaria, mabain er custusa e cuntradictoria. Las schliaziuns apparentas sa mussan sco soluziuns fictivas; quai vul dir che l’iniziativa «na funcziuna betg». Il cussegl federal refusa ella surtut per ils motivs suandants:

L’iniziativa è antiquada

Ils onns 1990 e 1991 ha il dumber da las dumondas per asil cuntanschì cifras da record. La Svizra ha registra, cumparegliond il dumber dals abitants cun quel dad auters stadis europeics, las pli bleras dumondas d’asil e per quest motiv è il sectur d’asil daventà tar nus il tema dominant da la politica interna. L’iniziativa è stada ina reacziun sin quest svilup. Il cussegl federal ed il parlament han vis ch’igl era necessari d’agir en chaussa. Cun las revisiuns dal dretg d’asil e dal dretg dals esters han els créà las premissas per accelerar las proceduras d’asil, per pudair cumbatter efficaziamain il diever abusiv e per pudair exequir consequentamain las expulsiuns. Ultra da quai esi vegnì introduci in scumond limità da lavurar per ils requirents d’asil. Uschia ha la procedura d’asil pers sia attractivitat per estras ed esters che tschertgan lavur. Il dumber da las dumondas per asil è sa reduci fermamain e medemamain er las proceduras d’asil anc pendentas. Las mesiras per accelerar questas proceduras han gi per consequenza che passa 80 pertschient dals cass vegnan liquidads entaifer sis mais. La Svizra dispona en la cumparegliazion internaziunalala d’ina lescha d’asil moderna. Quai che l’iniziativa vul, è pia gia cuntanschì.

Svilup dal dumber da dumondas per asil

| Anno | Dumber |
|------|--------|
| 1987 | 10913  |
| 1988 | 16726  |
| 1989 | 24425  |
| 1990 | 35836  |
| 1991 | 41629  |
| 1992 | 17960  |
| 1993 | 24739  |
| 1994 | 16134  |
| 1995 | 17021  |

L'iniziativa na po betg impedir l'immigraziun illegala

L'iniziativa è inefficazia: Tgi ch'è entrà illegalmain en Svizra na duai betg pli obtegnair asil. Quai è bain legalmain admissibel, porta però nagut, perquai ch'il scumond da la Convenziun da Genevra davart ils fugitivs da trametter enavos persunas persequitadas politica-maina s'oppona ad ina expulsiun. Quai vala er per persunas ch'en immigra-das illegalmain. Ultra da quai dat la convenziun davart ils fugitivs ad ellas er tscherts dretgs sco la libertad da domicil e d'exequir in'activitad da gudogn. Ellas avessan pia strusch dischavantatgs vers fugitivs ch'han obtegnì asil. L'iniziativa po per quest motiv betg impedir l'immigraziun illegala. Talas sa laschan impedir il meglier tras cunvegnas internaziunalas (cunvegna concernent l'emprim asil e cunvegna concernent la retrocessiun). Quellas permettan da revocar immigraziuns illegalas ed ellas duain impedir che la medema persuna fetschia pliras dumondas d'asil en l'Europa. Uschia daventan immigraziuns illegalas nunat-tractivas. Il cussegli federal ha gia concludi cun divers stadis contracts davart la retrocessiun d'immigrants illegals ed el quinta cun ina participaziun a la cunvegna concernent l'emprim asil da l'Uniun europeica.

La restricziun dals meds legals n'è betg efficazia

L'iniziativa vul restrenscher fermamain las pussaivladads da recurs cunter decisiuns d'asil negativas; en la procedura da recurs vul ella dentant laschar examinar detagliadain, sche requirents d'asil fissan periclitads tras in'expulsiun. La cuntradicziun è evidenta: L'instanza da recurs na po betg examinar ina decisiun a moda detagliada, sch'ella dastga s'exprimer be concernent aspects parzials dal cas. Uschia avess la restricziun dals meds legals be in effect en puncts secundars da la procedura. L'effect vuli per in'acceleraziun da la procedura na vegniss uschia betg cuntanschì.

Augment exagerà da l'administraziun

Gia oz ston requirents d'asil cun in'activitad da gudogn deponer ina part da lur paja per cuvrir ils custs da provediment ed ils custs executivs. Diesch pertschients da lur paja vegnan assegnads sin in conto, dal qual po disponer mo l'uffizi federal per fugitivs. Sin quests contos da segirezza sa chattan gia 170 milliuns francs. La reducziun dals 10 pertschient spargna da far singulas calculaziuns custusas ed è fixada uschia, ch'igl è gist anc cunvegnett per ils requirents d'asil da surpigliar ina lavur. Cun l'administraziun sfurzada dal gudogn sco ils iniziants proponan, crudass quest stimul. La consequenza fissan custs da

provediment creschents. Ultra da quai fiss quai collià cun grondas expensas per decider tar radund 42000 persunas cun activitad da gudogn davart la cumpra da vestgadira u davart il pajament da pitschens imports per ils basegns persunals. Per dumagnar quest’enorma lavur administrativa stuessan vegnir creadas tozzels da novas plazzas; quai chaschunass considerabels custs supplementars.

**Ils problems actuals**
sa preschentan autramain

Ils problems èn vegnids transferidis ils davos onns sin secturs che na vegnan betg pertutgads da l’iniziativa. Els consistan en il fatg che tscherts stadis d’origin da requirents d’asil ch’èn vegnids refusads engrevgian u impedeschan schiuzunt l’execuziun d’expulsiuns. Qua esi necessari da chattar in proceder coordinà sin plau internaziunal. Il cussegl federal s’engascha da tutta forza per dismetter ils problems sin questa moda.

**Restar flexibel**

Il davos decenni ha mussà che la situaziun sin il sectur d’asil sa mida cuntinuadamain. Cussegl federal e parlament ston perquai disponer da la flexibladad necessaria per pudair reagir speditivamain en cas da novs svilups. Cun la revisiun totala da la lescha d’asil ch’è gia en moviment, duain per exempel las disposiziuns davart l’acceptanza provisoria da fugitivs da guerra vegnir adattadas al basegn actual e las structuras dal provediment simplifitgadas. Cun acceptar l’iniziativa vegniss la via enchaminada abandunada. Perquai ch’ella prevesa regulaziuns sin il plaun constituziunal, fissi fitg difficil da far adattaziuns en l’avegnir. Ella muntass er in impediment per la formulaziun d’ina politica da migraziun cumplessiva che ha l’intent da reducir vinavant l’augment da la populaziun estra e da coordinar meglier ils secturs asil, esters e martgà da lavur.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l’iniziativa.

Segund project:
Lescha da lavur

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la midada dals 22 da mars 1996 da la lescha federala davart la lavur en l’industria, en il mastergn e commerzi (lescha da lavur)?

Il cussegl naziunal ha approvà la lescha cun 89 cunter 80 vuschs e 9 abstenzions, il cussegl dals stadis cun 27 cunter 6 vuschs.

Il pli important en furma concisa

La lescha da lavur sto vegin revedida

La lescha da lavur en vigur datescha da l'on 1964 e na po en blers reguards betg bastar als basegnis midads dal mund da lavur dad oz. I sa tracta en questa lescha en emprima lingia da procurar per la protezziun da la sanadad da lavurants e lavurantas; aspects economicis èn però er da resguardar. La revisiun da la lescha da lavur duai schlargiar la libertad da sa mover dals manaschis. Uschia duai vegin rinforzada l'abilitad da concurrer sin il plaun internaziunal e las plazzas da lavur vegin segiradas.

Prescripziuns pli flexiblas concernent il temp da lavur

Las midads da la lescha vulan meglierar las cundiziuns generalas economicas cun prescripziuns pli flexiblas concernent il temp da lavur. La durada dal temp da lavur quotidian, na suttamessa ad ina permissiun, vegn prolungada; las prescripziuns davart la lavur da dumengias en negozis vegnan schluccadas; l'obligaziun da dumandar ina permissiun per temp da lavur supplementar vegn dismessa. Umens e dunnas vegnan da nov da princip tractads egualmain concernent la permissiun da lavurar da notg e da dumengias. Per egualisar eventualas pregiudicaziuns da la sanadad tras ils temps da lavur flexibilisads, vegnan las mesiras da protezziun meglieradas, surtut en connex cun la lavur da notg ed en cas da maternitat.

Pertge il referendum?

Il cussegli federal ha gi proponì sco gulivaziun da las prescripziuns pli flexiblas concernent il temp da lavur in supplement da temp da paus da 10 pertschient per la lavur da notg e da dumengias. Il parlament ha stritgà questas disposiziuns; ultra da quai ha el concludi ina liberalisaziun da la lavur da dumengias en negozis. Per quest motiv han l'Uniun sindicala svizra (USS), la Federaziun dals sindicats cristians (USC) e l'Uniun democratica federala (UDF) prendì il referendum. Ellas renfatschan al parlament ch'el haja midà la proposta dal cussegli federal a moda unilaterala en disfavor dals lavurants, ina proposta che saja stada acceptada dals partenaris socials sco proposta da cumpromiss.

Tenuta dal parlament

Cun sias decisiuns vul il parlament dar a l'economia il spazi d'acziun urgentamain necessari per pudair tegnair quint da las relaziuns midads sin il champ naziunal ed internaziunal. La finamira da la flexibilisaziun da las prescripziuns dal temp da lavur vegnia periclitàda, sche l'economia obtegnia a medem temp novas grevezzas che rendan la lavur anc pli chara. La dumonda da la cumpensaziun da la lavur da notg e da dumengias na saja betg da reglar en la lescha, mabain dals partenaris socials en ils contracts collectivs da lavur.

Tge porta la midada da la lescha?

La nova lescha introducescha particularmain las suandantas novaziuns:

**Temps da lavur pli flexibels**

- Ils manaschis pon occupar lavurants e lavurantas en il temp tranter las 6 e las 23 uras (fin uss 20 uras) senza avair ina permissiun da las autoritads. Sco temp da lavur da notg vala uschia da nov il temp tranter las 23 e las 6 uras. Damai ch’il temp da lavur da di vegn prolungà, pon ils manaschis introducir senza permissiun surtut il manaschi a duas squadras. L’occupaziun da notg dovra dentant da princip sco fin uss ina permissiun – cun excepiun da regulaziuns spezialas per manaschis determinads.

- En negozis dastga il personal vegnir engaschà fin a sis dumengias per onn senza ina permisiun da las autoritads, uschenavant che las prescripziuns chantunalas permettan da tegnair avert ils negozis la dumengia.

- L’obligaziun d’avair ina permissiun per il temp da lavur supplementar vegn dismessa; la regulaziun vertenta dal temp supplementar resta dal reminent senza midadas (na pli che duas uras per di e – tenor la spezia dal manaschi – maximal 220 u 260 uras per onn).

**Medem temp da lavur e da paus per umens e dunnas**

- Uschenavant ch’in tractament different da las schlattainas na po betg vegnir fundà cun ina necessitat biologica (p. ex. maternitad), valan per umens e dunnas ils medems temps da lavur e da paus. Il scumond vertent e stringent da la lavur da notg per las dunnas en l’industria vegn uschia abrogà.

**Megira protecziun per tgi che lavura da notg ed en cas da maternitad**

- Persunas occupadas regularmain da notg han il dretg d’ina tgira medicinala e d’ina cussegliaziun da sanadad. Tgi ch’è per motivs da sanadad betg pli abel da lavurar da notg, sto tenor pussaivladad vegnir engaschà per ina lavur sumeglianta da di.

- Tenor las circumstanzas ha il manaschi da prender ulteriorus mesiras, sco organizar il transport a la lavur u da la lavur, indrizzar pussaivladads da pussar e da s’alimentar durant la squadra da notg sco er sustegnair la tgira d’uffants.

- Dunnas en speranza na dastgan betg vegnir occupadas fin la saira tard u da notg a partir dad 8 emnas avant la pagliola (mintgamai tenor l’ordra dal medi er avant e suenter quest temp). Ellas han en quest cas il dretg d’obtegnair ina lavur da di equivalenta u, sche quai n’è betg pussaivel, 80 pertschient da lur paja. In dretg da la paja exista er, sche dunnas en speranza u dunnas che tezzan lur uffant na pon betg pli exequir lavurs stentusas u privlusas e n’obtegnan betg in’autra lavur.

**Ulteriorus mesiras da protecziun**

La revisiun porta insaquantas ulteriorus novaziuns per proteger las persunas occupadas:

- Il patrun sto proteger generalmain l’integritat personala dals lavurants e da las lavurantas (p. ex. cunter mulestas sexualas e moobing) e tranter auter er procurar ch’els na stoppiann betg baiver bavrondas alcoholicas durant la lavur.

- Ils dretgs da cooperaziun dals lavurants dal manaschi vagnan extendids. Las persunas occupadas han particularmain il dretg d’infurmaziun e da cogestiun en dumondas davart la protecziun da la sanadad e concernent l’organisaziun dals temps da lavur.

- Las prescripziuns davart la protecziun da la sanadad valan da nov er per las administraziuns chantunalas e communalas.

Arguments dals comités da referendum

Ils comités da referendum refusan la lescha da lavur per ils motivs suandants:

«Na ad ina lescha da lavur extrema ed illoiala
La Svizra dovra ina lescha da lavur loiala – e na ina che porta dapli lavur da notg, dapli lavur da dumengias ed anc dapli uras supplementaras.

Il cussegl federal ha scrit en ses messadi tar la revisiun da la lescha da lavur: ‘La concurrenza economica na dastga betg vegnir exequida cun il med d’ina deregulaziun socialpolitica genera-la e cun in dumping social.’ Dentant cuntrari a l’opiniun dal cussegl federal e cunter vuschs raschunaivlas ord tuttas partidas impurtantas ha ina pitschna maioritad chatschà tras en il parlament ina lescha da lavur na loiala:

- Da nov duajan dunnas er vegnir intimadas en l’industria da lur patrun da surpigliar ina lavur da notg donnegianta per lur sanadad – e quai senza temp supplementar da recuvraziun. Quai vala er per dunnas cun obligaziuns da famiglia.
- Da nov duai vegnir lavurà la dumengia senza stuair avair ina permissiun – quai sin giavisch dals possessurs da negozis gronds. Uschia daventa la dumengia in lavurdi normal.
- Lavur fin las 23 uras e per part fin las 24 uras duai da nov valair sco lavur normala da di (oz: fin las 20 uras).
- Il temp normal da lavur po da nov vegnir prolungà senza permissiun per fin a 500 uras supplementaras per onn – e quai malgrà che tschientmillis tschertgan lavur.

La protecziun da la sanadad dals lavurants vegr periclitada
‘La lescha da lavur è ina lescha da protecziun dals lavurants. Cunquai che la protecziun dals lavurants n’è betg mo in instrument da la politica economica e dal martgà da lavur, mabain persequitescha ina finamira independenta da la politica sociala, na dastga questa protecziun betg vegnir messa en dumonda gist en temps economics difficils.’ Quai ha il cussegl federal declerà en ses messadi ed ha concludi ordlonder ch’i saja ‘indispensabel che las consequen-zas secundaras e na giavischadas da la flexibilisaziun dal temp da lavur vegnian cumpensadas en la lescha da lavur.’ La maioritad dal parlament ha vuû savair nagut da quai ed ha simpla-main refusà ils temps da recuvraziun absolutamain necessaris per la sanadad da las persunas che lavuran da notg.

Il president federal Delamuraz s’engascha adumbatten per ina lescha loiala
La gulivaziuni sociala contribuescha essenzialmain al bun num da la plazza economica svizra. Il president federal e minister da l’economia Jean-Pascal Delamuraz ha per quest motiv sup-plitgà instantamain ils cussegliers naziunals da surpigliar la proposta loiala dal cussegl federal: ‘Il cussegl federal dat gronda paisa al consens social en noss pajais. Per quest motiv envida el Vus da na suandar la proposta unilateralala ed aventurusca dal cussegl dals stadis.’ Ma la dira ala dretga ha dà in chanaster al cussegl federal. Il president federal Jean-Pascal Delamuraz, trumpà da questa decisiun, ha ditg concernent la nova lescha da lavur: La schliaziun tscher-nida ‘bitta la gulivaziuni sociala en l’aua… e per saldo resulta da quai ina lescha che maina ad in pli grond engrevgiament unilateral dals lavurants.’

Refusa sin l’entira lingia
Numerusas persunas ed organisaziuns – las federaziuns da lavurants, las Baselgias, las organ-isaziuns da las dunnas – sustegnan la critica dal president federal. Ellas cumbattan la revi-siun da la lescha da lavur cun in referendum e supplitgeschan tuttas votantas e votants da dar a questa lescha illoiala in detg canaster cun in NA a l’urna.»

Ponderaziuns dal cussegl federal

La nova lescha procura a l’economia svizra cun las prescripziuns pli flexiblas dal temp da lavur dapli spazi d’acziun per furmar ils process da lavur ed uschia meglras schanzas en la concurrenza internaziunala. A medem temp esi impurtant da proteger suffizientamain las lavurantas ed ils lavurants pertutgads cunter pregiudicaziuns da la sanadad, surtut durant la lavur da notg. En quest reguard ha il cussegl federal vulì ir in pass pli lunsch ch’il parlament.

Meglieraziun da las cundiziuns economicas generalas

L’economia svizra sa chatta en in temp da midadas da structuras. Las aspectativas per in augment economic n’en betg sa cumplenidas durant ils davos onns. Il dumber dals dischooccupads è fitg grond per nossas relaziuns svizras. Bleras plazzas da lavur èn vegnidas dismissas ils davos onns u transferidas en l’exterior perquai che la plazza da lavur svizra ha pers ina part da sia attractivitat. En l’interess da nossa economia, ma er per stgaffir u mantegnair plazzas da lavur, sto vegnir meglierada l’abilitad da concurrer da la Svizra. La revisiun da la lescha da lavur è da considerar per in impurtant element da las mesiras da revitalisaziun messas en moviment.

Flexibladad per l’economia

Las prescripziuns pli flexiblas dal temp da lavur duain surtut tegnair quint dals basegns midads da l’economia e slargiar il spazi d’acziun da quella:

- La nova cunfinaziun tranter lavur da di e da notg pussibilitescha da lavurar la sera senza avair ina permissiun. Uschia obtegnan ils manaschis dapli flexibladad e pli gronda disponibladad concernent organisar il temp da lavur durant il di.

- In tractament inequal da las schlattainas pertutgant ils temps da lavur e da paus na po betg pli vegnir giustiftgà en las relaziuns da lavur actualas. Dunnas ed umens vegnan engrevgiads en la medema manera tras lavur da notg e lavur da dumengias. Els duain en quest reguard vegnir trac-tads equalmain en l’avegnir. Er noss pli impurtants pajais da concurrenza na conuschan betg en l’industria in scumond stringent da lavurar da notg per las dunnas, u ch’els han per mauns da dismetter quel. L’abrogaziun da quest scumond rinforza noss’abilitad da con-currer sin il plaun internaziunal.

- Il comité da referendum sveglia l’impressiun’ch’i saja permess dapli temp supplementar en l’avegnir che oz. Quai na constat betg. La dimensiun dal temp supplementar admissibel na sa mida betg. Nov è sulettamain ch’ils manaschis na ston betg pli dumandar ina permissiun per il temp da lavur supplementar. Il medem vala er per la lavur en duas squadras. Ils manaschis vegnan distgargiads qua sin il champ administrativ.

Las novas disposiziuns permettan da lavurar la dumengia

La lescha permetta da nov da lavurar sis dumengias per onn en ils negozis. Quai

vul dir ch’ils possessurs dals negozis èn libers d’occupar lur personal la dumengia, là nua ch’il dretg chantunal permetta da tegnair avert ils negozis la dumengia. Quai n’è betg permess tenor il dretg federal en vigur fin uss. La maioritad dal parlament è da l’opiniun che la novaziun saja impurtanta, damai ch’ils negozis pon cun la vendita da la dumengia reagir meglier sin ils basegnsmidads dals consumants.

**Protecziun da las persunas ocupadas**

La lavur da notg e da dumengias resta da princip er scumandada per l’avegnir. Excepiuns dovran sco fin uss ina permission; in’excepiun fan las branschas cun regulaziuns particularas (hotellaria, sectur da sanadad e.u.v.). Las regulaziuns pli flexiblas dal temp da lavur chaschunan dentant surtut en cas da lavur da notg ina chargia supplementara per lavurantas e lavurants. Sco gulivaziun vegnan introducidas diversas mesiras da protecziun:

- Tras la tgira medicinala da las persunas occupadas la notg duaia esser pussaivaël da vesair ad uras problems da sanadad existents e facturs da ristgas ed uschia er da constatar la qualificaziun individuala per la lavur da notg.
- Mesiras concernent la segirezza dal viadi a la lavur, l’organisaziun dal transport, l’indriz da pussaivladads da pussar e da s’alimentar sco er la tgira d’uffants duain reducir ils effects negatifs da la lavur da notg.
- Dunnas en speranza e mammas che tezzan lur uffants duain obtegnair ina protecziun supplementara.

Il parlament recumonda d’acceptar la midada da la lescha da lavur, entant ch’il cussegl federal na dat betg ina recumandaziun da votaziun per ils motivs allegads qua sura.

- A basa dals dretgs da cooperaziun schlargiads pon las persunas occupadas defender meglier lur interess sin il secur da la sanadad.

**Il temp da paus supplementar: in crap da stgarpitsch**

Il parlament ha acceptà las bleras midadas proponidas dal cussegl federal. Ina cumpensaziun legala da la lavur da notg e da dumengias en furma da temp da paus supplementar, sco il cussegl federal ha proponì, ha la maioritad dal parlament però refusà, perquai ch’ina tala saja ina grevezza memia gronda per l’economia. Ella n’ha betg vulì prescriver questa cumpensaziun en la lescha, mabain vulì surlaschar sco fin uss als partenaris socials da reglar questa dumonda sin via libra da contract.

Il motiv dal referendum esi stà ch’i n’è betg stà pussaivel da chattar in cumpromiss pertutgant questa dumonda impurtanta. En las deliberaziuns parlamentarias è il cussegl federal s’engaschà cun insistenza per ina regulaziun da la lavur da notg e da dumengias en la lescha ed el ha declerà ch’el na possia particularmain betg sustegnair ina renunzia a la cumpensaziun da la lavur da notg. Tenorsia persuasiun è l’equiliber dal project vegnì disturbà sensiblaman cun desister da tutta cumpensaziun legala. Il cussegl federal desista per quest motiv d’ina recumandaziun a votantas e votants – senza dentant cumbatter la lescha. El è però anc adina persuadi ch’ina revisiun da la lescha da lavur è absolutamain necessaria en l’interess da noss’economia.

Lescha federala davart la lavur en l’industria, en il mastergn e commerzi (Lescha da lavur)

Midada dals 22 da mars 1996

L’assamblea federala da la Confederaziun svizra,
avend gi invista dal messadi dal cussegl federal dals 2 da favrer 1994¹),
concluda:

I
La lescha da lavur vegn midada sco suonda:

Substituziun d’ina expressiun:
En il titel che preceda l’artitgel 6 sco er en ils artitgels 6 alineas 3 e 4,
38 alinea 1, 59 alinea 1 litera a e 60 alinea 1 vegn l’expressiun «igiena» substituïda da «protecziun da la sanadad».

Art. 1 al. 1
¹ La lescha è, cun la resalva dals artitgels 2-4, applitgabla per tuts manaschis publics e privats.

Art. 3a Titel marginal, frasa introductiva e lit a
Las prescripziuns da questa lescha davart la protecziun da la sanadad (art. 6, 35 e 36a) èn dentant applitgablas:
a. per l’administraziun da la confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas;

Art. 6 al. 1 e 2bis
¹ Il patrun è obligà da prender tuttas mesiras per proteger la sanadad dals lavurants, ch’èn tenor l’experientscha necessarias, tenor il stadi da la tecnica applitgablas e ch’èn adattadas a las relaziuns dal manaschi. El ha plinavant da prevair las mesiras necessarias per proteger l’integritat personala dals lavurants.
²bis Il patrun ha da procurar ch’il lavurant na stoppia betg consumar alcohol u auters meds enivrants durant l’execuziun da sia activitat professiunala. Il cussegl federal regla las excepcziuns.

Art. 9 al. 1 lit. a ed al. 2
¹ Il temp da lavur maximal per emna munta a:
a. 45 uras per lavurants en manaschis industrials sco er per il personal da biro, per emploiadts tecnics ed auters, inclus il personal da vendita en manaschis gronds dal commerzi en detagl;

² Abrogà

Art. 10
¹ La lavur da di dal manaschi na dastga betg cumenzar avant las 6 uras e na durar pli ditg che fin las 23 uras.
² Entschatta e fin da la lavur da di dal manaschi pon vegnir fixadas autr’emain tranter las 5 e 24 uras, sche la represchentanza dals lavurants dal manaschi u, sch’ina tala n’existia betg, la maioritad dals lavurants per-

¹) FUF 1994 II 157

tutgads van d’accord cun quai. La lavur da di dal manaschi dura er en quest cas maximal 17 uras.

3 La lavur da di dal singul lavurant sto restar tranter 14 uras inclus las pausas ed il temp da lavur supplementar.

Art. 12 al. 2-4

2 Il temp da lavur supplementar na dastga betg surpaßsar duas uras per di per il singul lavurant, danor lavurdis libers da la lavur u en cas urgents, ed en l’onn chalendar na pli che:
a. 260 uras per lavurants cun in temp da lavur maximal per emna da 45 uras;
b. 220 uras per lavurants cun in temp da lavur maximal per emna da 50 uras.

3 e 4 Abrogads

Art. 14
Abrogà

Art. 15a

Temp da paus quotidian

1 Als lavurants esi da conceder in temp da paus quotidian d’almain indesch uras successivas.

2 Il temp da paus po vegnir reduci ina giada per emna per lavurants creschids fin sin otg uras, uschenavant che la media dad indesch uras vegn observada entaifer duas emnas.

Art. 16

Scumond da la lavur da notg

L’occupaziun da lavurants ordaifer il temp da lavur quotidian dal manaschi tenor l’artitgel 10 (lavur da notg) è scumandada. Las disposiziuns da l’artitgel 17 èn resalvadas.

Art. 17

Excepziun da la lavur da notg

1 Excepziuns dal scumond da la lavur da notg dovran ina permissiun.

2 Lavur da notg permanenta regulara u periodica vegn permessa, uschenavant ch’ella è indispensabla per motivs tecnics u economics.

3 Lavur da notg temporara vegn permessa, uschenavant ch’i vegn cumprovà in basegn urgent.

4 Lavur da notg tranter las 5 e las 6 uras sco er tranter las 23 e las 24 uras vegn permessa, uschenavant ch’i vegn cumprovà in basegn urgent.

5 Lavur da notg permanenta regulara u periodica vegn permessa da l’uffizi federal, lavur da notg temporara da l’autoritat chantunala.

6 Il patrun na dastga betg occupar il lavurant da notg senza ses consentiment.

Art. 17a

Durada da la lavur da notg

1 En cas da lavur da notg na dastga il temp da lavur quotidian dal singul lavurant betg surpassar nov uras; el sto, inclus las pausas, star entaifer in spazi da temp da diesch uras.

2 Sch’il lavurant vegn occupà sin il pli durant traïs da set notg successivas, dastga il temp da lavur quotidian muntar a diesch uras sut las premissas fixadas en l’ordinaziun; il temp da lavur sto dentant, inclus las pausas, star entaifer in spazi da temp da dudesch uras.

Art. 17b
Al lavurant che presta lavur da notg be temporarmain ha il patrun da conceder in supplement da paja d’almain 25 pertschient.

Art. 17c
1 Il lavurant che presta lavur da notg durant in temp pli lung ha il dretg che ses stadi da sanadad vegnia examinà sco er il dretg da sa laschar cussegliar co ils problems da sanadad colliads cun la lavur pon vegnir reducids u evitads.
2 Ils detagls vegnan reglads en l’ordinaziun. La visita medicinala po vegnir declerada per obligatoria per tschertas gruppas da lavurants.
3 Ils custs da la visita medicinala e da la cussegliazion porta il patrun, uschenavant che la cassa da malsauns u in auter assicurader na surpiglia betg quels custs.

Art. 17d
Tenor pussaivladad ha il patrun’da dar al lavurant, ch’è vegnì declerà per motivs da sanadad inabel per la lavur da notg, ina lavur sumeglianta da di, per la quala el è adattà.

Art. 17e
1 Uschenavant che las circumstanzas pretendan quai, è il patrun ch’occupa lavurants regularmain da notg, obliçà da prevair ulteriuras mesiras adattadas per proteger ils lavurants, particularmain concernent la segirezza dal viadi a la lavur, l’organisaziun dal transport, las pussaivladads da pussar e da s’alimentar sco er la tgira d’uffants.
2 Las autoritads cumpetentas per la permissiun pon colliar cundiziuns correspundentas cun la permissiun dal temp da lavur.

Art. 18
1 Igl è scumandà d’occupar lavurants da la sonda allas 23 uras fin la dumengia a las 23 uras. L’artitgel 19 è resalvà.
2 Il spazi da temp da 24 uras fixà en l’alinea 1 po vegnir anticipà u spustà per maximal in’ura, sche la represchentanza dals lavurants dal manaschi u, nua ch’inà tala n’exista betg, la maiorità dals lavurants pertugads van d’accord cun quai.

Art. 19
1 Excepziuns dal scumond da lavurar la dumengia dovran inà permissiun.
2 Lavur da la dumengia permanenta regulara u periodica vegn permessa, uschenavant ch’ella è indispensabla per motivs tecnics u economics.
3 Lavur da dumengia temporara vegn permessa, uschenavant ch’i vegn cumprovà in basegn urgent. Per questa lavur esi da conceder in supplement da paja da 50 pertschient.
4 Negozis dastgan occupar lavurants senza ina permissiun da las autoritads sin il pli durant sis dumengias e firads, uschenavant che las prescripziuns davart la serrada dals negozis permettan da tegnair avert quels.
5 Lavur da dumengia permanenta regulara u periodica vegn permessa da l’uffizi federal, la lavur da dumengia temporara da las autoritads chanutinalas.
6 Il patrun na dastga betg occupar il lavurant la dumengia senza ses consentiment.

Art. 20
1 Entaifer duas emnas sto almain in l'entira dumengia vegnir dada libra sco di da paus emnil directamain avant u suenter il temp da paus quotidian. L'artitgel 24 è resalvà.
2 Lavur da dumengia d'ina durada da fin tschintg uras è da gulivar cun temp liber. Sch'ella dura pli ditg che tschintg uras esi da conceder durant l'emna precedentu u suandanta directamain suenter il temp da paus quotidian in di da paus cumpensatori d'almain 24 uras consecutivas e quai durant in di da lavur.
3 Il patrun dastga occupar il lavurant temporarmain durant il temp da paus, sche quei è necessari per evitar che rauba giaja en mal u per impedir u dismetter disturbis da manaschi; il paus cumpensatori è dentant da conceder il pli tard l'emna proxima.

Art. 20a
1 Il di da la festa naziunala è mess a pèr a las dumengias. Ils chantuns pon metter a pèr a la dumengia maximal otg ulteriorius firads per onn e reparter quels a moda differenta en las regiuns dal chantun.
2 Il lavurant ha il dretg d'interrumper la lavur durant auters firads religius na renconuschids dal chantun. El ha dentant da communitgar quai al patrun il pli tard trais dis avant. L'artitgel 11 è applitgabel.
3 Il patrun sto tenor pussaivladad dar al lavurant sin ses giavisch il temp necessari per frequentar festas religiusas.

Art. 21 al. 3
3 L'artitgel 20 alinea 3 è applitgabel confurm a ses senn.

Art. 22
Uschenavant che la lescha prescriva temps da paus, na dastgan quels betg vegnir cumpensads cun prestaziuns en daner u cun autras prestaziuns, danor per cas che la relaziun da lavur vegn concludida.

Titel precedent a l'art. 23

3. Manaschi a lavur cuntinuada

Art. 23
Abrogà

Art. 24
1 In manaschi a lavur cuntinuada dovra ina permissiun.
2 In manaschi a lavur cuntinuada regulara u periodica obtegna ina permissiun, uschenavant ch'el è indispensabel per motivs tecnics u economics.
3 In manaschi a lavur cuntinuada temporara obtegna ina permissiun, uschenavant ch'i vegn cumprovà in basegn urgent.
4 In manaschi a lavur cuntinuada regulara u periodica obtegna la permissiun da l'uffizi federal, in manaschi a lavur cuntinuada temporara da l'autoritat chantunala.
5 Cun in'ordinaziun vegni determinà sut tge cundiziuns ch'in manaschi a lavur cuntinuada po prolongar il temp da lavur maximal per di e per emna e co el po reparter autramain il temp da paus. Il temp da lavur maximal per emna dastga per regla betg surpassar en la media da 16 emnas.

6 Dal rest èn applitgablas per il manaschi a lavur cuntinuada las prescripziuns davart la lavur da notg e da la dumengia.

Titel precedent a l’art. 25

4. Ulteriuras prescripziuns

Art. 25

1 Il temp da lavur è da parter en uschia ch’il singul lavurant n’ha betg da prestar la medema squadra durant pli che sis emnas consecutivas.
2 En cas da lavur da di en duas squadras sto il lavurant esser participà regularmain a domaduas squadras ed en cas da lavur da notg er regularmain a la lavur da di e da notg.
3 En enclegientscha cun ils lavurants pertutgads ed observond las cundizius e grevezzas che vegnan fixadas da l’ordinaziun po la durada da sis emnas vegnir prolungada u ch’ins po desister entiramain da la midada da squadra.

Titel precedent a l’art. 26
Abrogà

Art. 26 al. 1

1 Per proteger ils lavurants ed entaifer ils limits dal temp da lavur maximal per emna pon ulteriuras disposiziuns vegnir fixadas en furma d’ordinaziun concernent il temp da lavur supplementar, la lavur da notg e da dumengias sco er concernent la lavur en squadras ed il manaschi a lavur cuntinuada.

Art. 27 al. 1 ed 1bis

1 Tschertas gruppas da manaschis u da lavurants pon tras ordinaziun vegnir excepidas entiramain u parzialmain da las prescripziuns dals artigels 9-17b, 18-20, 21, 24, 25, 31 e 36 e vegnir suttamessas a disposizioniuns particularas correspondentes, uschenavant che quai è necessari cun resguard da lur relaziuns spezialas.
1bis Excepids da l’obligaziun d’avair ina permissiun per la lavur da notg e da dumengias vegnan spezialmain manaschis pitschens da mastergn, per ils quals ina tala activitad è necessaria.

Titel precedent a l’art. 29

IV. Prescripziuns da protecziun spezialas

1. Lavurants giuvenils

Art. 30 al. 2

2 Cun in’ordinaziun vegni fixà per tge gruppas da manaschis u da lavurants sco er sut tge cundizius:
a. giuvenils en la vegliadetgna da pli che 13 onns pon vegnir engaschads per exequir cumissiuns e lavurs levas;
b. giuvenils en la vegliadetgna da main che 15 onns pon vegnir occupads en cas da preschentaziuns culturalas, artisticas e sportivas sco er en la propaganda.

Art. 31 al. 1 segunda frasa ed al. 2-4

1 ...In eventual temp da lavur supplementar è da quinter tiers al temp da lavur ed er il temp d'instrucziun obligatoria, uschenavant ch'el croda en il temp da lavur.

2 Il temp da lavur dals giuvenils sto, inclus las pausas, star entaifer in spazi da temp da 12 uras. Giuvenils fin a 16 onns cumplenids dastgan vegnir occupads sin il pli fin las 20 uras e giuvenils da pli che 16 onns sin il pli fin a las 22 uras. Resalvadas èn las disposiziuns divergentas davart l'occupaziun da giuvenils en il senn da l'artitgel 30 alinea 2.

3 Giuvenils fin il 16avel onn cumplenì na dastgan betg vegnir engaschads per temps da lavur supplementars.

4 Il patrun na dastga betg occupar giuvenils durant la notg e las dumengias. Excepziuns pon vegnir previsas tras ordinaziun, spezialmain en l'interests da la scolaziun professiunalala sco er per l'occupaziun da giuvenils en il senn da l'artitgel 30 alinea 2.

Titel precedent a l'art. 33
Abrogà

Art. 33 e 34
Abrogads

Titel precedent a l'art. 35

2. Dunnas en speranza e mammas che tezzan lur uffants

Art. 35

Protecziun da la sanadad en cas da maternitàd

1 Il patrun ha d'occpar dunnas en speranza e mammas che tezzan lur uffants e da furmar lur cundiziuns da lavur uschia, che lur sanadad e la sanadad da l'uffant na vegnan betg pregjiuditgadas.

2 Cun in'ordinaziun po l'occupaziun da dunnas en speranza e da mammas che tezzan lur uffants vegnir scumandada per motivs da sanadad en lavurs grevas e privlusas u vegnir fatga dependenta da cundiziuns particularas.

3 Dunnas en speranza e mammas che tezzan lur uffants che na pon betg exequir tschertas lavurs a basa da las prescripziuns da l'alinea 2, han il dretg dad 80 pertschient da la paja e d'ina bunificaziun commensurada da la paja en natiralias che croda, uschenavant ch'il patrun na po betg dar ad ellas ina lavur cumpensatoria equivalenta.

Art. 35a

Occupaziun en cas da maternitàd

1 Dunnas en speranza e che tezzan lur uffants dastgan vegnir occupadas be cun lur consentiment.

2 Dunnas en speranza dastgan star davent da la lavur u abandunar quella cun in simpel avis. A mammas che tezzan lur uffants esi da dar il temp necessari per quest intent.

3 Pigliolancas na dastgan betg vegnir occupadas durant otg emnas suenter la pagliola.

4 Dunnas en speranza na dastgan betg vegnir occupadas tranter las 20 e las 6 uras a partir da la 8avla emna avant la naschientscha.

Art. 35b

1 A dunnas en speranza che vegnan occupadas tranter las 20 e las 6 uras ha il patrun d’offrir a partir da la 8avla emna avant la naschientscha tenor pussaivladad ina lavur equivalenta tranter las 6 e las 20 uras. Quest’obligaziun vala er per l’ulteriur temp da la gravidanza sco er per il temp tranter la 8avla e 16avla emna suenter la pagliola, sche la lavuranta cumprova cun in attest dal medi che quai saja necessari per sia sanadad u per la sanadad da l’uffant.

2 Dunnas che vegnan occupadas tranter las 20 e las 6 uras han il dretg da 80 pertschient da la paja, senza eventuals supplements per lavur da notg, inclusiv ina bunificaziun commensurada per la paja en naturalias che croda davent, per las periodas fixadas en l’alinea 1, uschenavant ch’i n’è betg pussaivel d’offrir ad ellas in’autra lavur equivalenta.

Titel precedent a l’art. 36

3. Lavurant cun obligaziuns da famiglia

Art. 36

1 Tar la fixaziun dal temp da lavur e dal temp da paus esi da prender particularmain resguard dals lavurants cun obligaziuns da famiglia. Sco talas valan l’educaziun dals uffants fin 15 onns sco er il quità da con-famigliars u da persunas che stattan datiers e basegnan ina tgira.

2 Quests lavurants dastgan vegnir engaschads per temps da lavur supplementars be cun lur consentiment. Sin lur dumonda esi d’als conceder ina pausa da mezdi d’almain in’ura e mesa.

Titel precedent a l’art. 36a

4. Autras gruppas da lavurants

Art. 36a

Per motivs da sanadad po l’ordinaziun scumandar u suttametter a cundiziuns particularas l’occupaziun d’autras gruppas da lavurants en lavurs grevas e privlusas.

Art. 47

1 Il patrun ha da dar conuschent als lavurants l’urari da lavur e las permisiuns concernent sia durada cun ina affischa u en in’autra maniera adattada.

2 L’ordinaziun fixescha tge uraris da lavur ch’èn da communitgar a l’autoritad chantunala.

Art. 48

1 Iis lavurants u lur represententants en il manaschi han il dretg da cogestiun en las suandantas fatschentas:
   a. en tuttas dumondas da la protezziun da la sanadad;
   b. tar l’organizaziun dal temp da lavur e tar la furmaziun dals uraris da lavur;

c. pertutgant las mesiras previsas per la lavur da notg en il senn da l’artitgel 17e.

2 Il dretg da cogestiuun cumpiglia il dretg da vegnir tadlà e cusseglià avant ch’il patrun prenda ina decisiun, sco er il dretg d’enconuscher il motiv da la decisiun, sche quella na tegna betg u be parzialmain quint da las objecziuns dals lavurants u da lur represchentants en il manaschi.

Art. 64

Lescha davart la cooperaziun

La lescha federala dals 17 da december 1993 davart l’infirmaziun e la cogestiuun dals lavurants en ils manaschis (lescha davart la cooperaziun) vegn midada sco suonda:

Art. 10 lit. a

La represchentanza dals lavurants ha dretgs particulars da cooperaziun en las fatschentas suandantas e tenor la legislaziun correspundenta:

a. En dumondas da la segirezza da la lavur en il senn da l’artitgel 82 da la lescha federala davart l’assicuranza cunter accidents sco er en dumondas da la protecziun dals lavurants en il senn da l’artitgel 48 da la lescha da lavur;

Art. 71 lit. b

Resalvadas èn particularmain:

b. las prescripziuns federalas, chantunalas e communalas davart la relaziun da servetsch da dretg public; da las prescripziuns davart la protecziun da la sanadad dastga dentant vegnir guntgì be en favur dals lavurants;

II

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Recumandaziun a votantas e votants per la votaziun dal 1. da december 1996

Cussegl federal e parlament recumondan:

- **NA** a l’iniziativa dal pievel «cunter l’immigraziun illegala»

Il parlament recumonda:

- **GEA** a la midada dals 22 da mars 1996 da la lescha federala davart la lavur en l’industria, en il mastergn e commerzi (lescha da lavur)
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates12061994.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal12061994.pdf	Votaziun federala
dals 12 da zercladur 1994
Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

Promoziun da la cultura

La promoziun da la cultura tras la confederaziun duai vegnir francada en la constituziun. A basa dal nov artitgel vegn la confederaziun a mantegnair, promover ed intermediar la cultura multifara da noss pajais ensemen cun ils chantuns, las vischnancas e privats.

Text da la votaziun pag. 4
Explicaziuns pag. 2 – 7

Dumondas da naturalisaziun

Giuvnas estras e giuvens esters creschids si en Svizra duain vegnir naturalisads sut tschertas premissas tras ina procedura pli simpla. Ina midada da la constituziun duai crear la basa per quest intent.

Text da la votaziun pag. 10
Explicaziuns pag. 8 – 13

Mantegniment da la pasch

Members da l’armada Svizra duain pudair vegnir engaschads a basa facultativa per operaziuns per mantegnair la pasch en regiuns da conflicts. Cunter la creaziun da questas truppas da chapellinas blauas esi vegni prendì il referendum.

Text da la votaziun pag. 21 – 23
Explicaziuns pag. 14 – 20

Emprim project:
Artitgel davart la promoziun da la cultura

La dumonda da la votaziun sa cloma:

- Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 concernent integrar en la constituziun federala in artitgel davart la promoziun da la cultura (art. 27septies CF)?

Il pli important en furma concisa

La muntada da la cultura

Ina ritga vita culturala è impurtanta per mintga cuminanza sco er per ils singuls. Ad ella havain nus d’engraziar las bieras pussaivladads per la furmaziun persunala, per il svilup e betg il davos er per il divertiment. La cultura gida dentant er a vegnir en discurs cun auters. Gist noss pajas plurilinguistic enconuscha ina gonda variazion da furmas per exprimer cultura. Igl è il pensum da nus tuts da mantegnair e promover quella per uschia contribuir a la chapientscha vicendaiva ed a la toleranza.

Er il stadi sto promover la cultura

Sper las persunas privatas èn oz particularmain las vischnancas ed ils chantuns activs pertutgant la promoziun da la cultura. Quai duai er restar uschia per l’avegnir. A vista da la muntada da la cultura per noss pajais sto dentant er la confederaziun gidar activamain a promover ed intermediar quella.

Tge porta il nov artitgel constituziunal?

Fin oz ha la constituziun be dà a la confederaziun la pussaivladad da promover ils secturs dal film, la protezioni da la patria e la tgira dals monuments. Il nov artitgel constituziunal permetta a la confederaziun da promover la cultura en tut sias furmas ed er la chapientscha per la cultura. Las stentas dals chantuns, vischnancas e privats vegnan uschia sustegnidas e cumpletadas. Quai na vul dentant betg dir che la confederaziun obtegnia automaticamain dapli meds finanzials per la cultura. I sa tracta plitost d’applitgar pli raziunalmain e pli efficaziamain ils meds avant maun.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

La necessitat da francar l’actividad culturala da la confederaziun en la constituziun stat en discussiun dapi lung temp. Gia il 1986 han pievel e chantuns gi da decider davart ina iniziativa dal pievel ed ina cuntraproposta dal parlament. Tenor diversas analisas han da lez temp ina maioritad da las votantas e dals votants giavischà da princip in nov artitgel constituziunal. Il resultat da la votaziun è però stà negativ pervi da l’impussibilitad d’affirmar domaduas propostas. I correspunda uschia al giavisch da lez temp d’ina maioritad dal pievel e dals chantuns, sch’il cussegl federal ed il parlament proponan danovamain da francar en la constituziun federala, che la promoziun da la cultura saja ina incumbensa da la confederaziun.

Text da la votaziun

Conclus federal concernent integrar en la constituziun federala in artitgel davart la promoziun da la cultura (art. 27septies CF)

dals 18 da zercladur 1993

I

La constituziun federala vegg midada sco suonda:

Art. 27septies

1 Confederaziun e chantuns promovan, en ils limits da lur cumpetenzas, la vita culturala en sia diversitat e la chapientscha da la populaziun per valurs culturalas. Il princip da la subsidiaritat è garanti.

2 La confederaziun po sustegnair ils chantuns, las vischnancas e privats en lur stentas per tgirar l’ierta culturala, per promover la lavur culturala e per intermediar la cultura. Ella resguarda en quest connex particularmain ils interess da las regiuns e da las gruppas da populaziun main favurisadas.

3 La confederaziun po cumplettar las stentas dals chantuns, da las vischnancas e da privats cun prender atgnas mesiras, surtut:
   a. per realisar incumbensas culturalas d’impurtanza naziunala;
   b. per tgirar il barat cultural en Svizra e cun l’exterior.

II

Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Tge porta il project?

– El dat ina basa constituziunala explicita a l’activitét actuala da la confederaziun e segirescha uschia quella er a lunga vista.
– Pir in tal artitgel permetta a la confederaziun, als chantuns, a las vischnancas ed als privats da sustegnair la promoziun da la cultura a moda cunvegnettà e da sviluppar en furma cumplettanta in’atgna politica culturala.
– La cultura e la promoziun d’activitads culturalas obtegnan la plazza commensurada en la constituziun.

Posiziun dal cussegl federal

Il nov artitgel constituziunal dat la pussaivladad a la confederaziun da sustegnair meglier chantuns, vischnancas e privats en lur sforzs per promover la cultura. Uschia po la confederaziun applitgar ses meds pli raziunalmain ed efficaziamain. Il cussegl federal approvescha il nov artitgel constituziunal spezialmain per ils motivs suandants:

La cultura pertutga nus tuts

La cultura e las valurs stgaffidas da quella enritgeschan nossa vita ed èn da muntada essenziala per la furmaziun da nossa societat. Cultura n’è betg in luxus, mabain fa part da noss mintgadi e pertutga nus tuts. La muntada da la cultura per ils singuls e per la convivenza da las diversas cuminanzas linguisticsas e culturalas en noss stadi è in motiv suffizient per dar a la promoziun da la cultura il plaz merità en la constituziun.

Incumbensas da sustegnair e da cumplettar

L’actividad cultura sto en emprima lingia nascher tras l’iniziativa privata. Er per l’avegnir esi il pensum primar da chantuns e vischnancas, ultra da privats, da sustegnair talas iniziativas. Els enconuschian meglier ils divers basegnis locals. La confederaziun sto dentant pudair sustegnair e cumplettar surtut en cas d’incumbensas da muntada naziunala. Il nov artitgel constituziunal dat ad ella l’incarica da mantegnair en cooperaziun cun ils chantuns la varietad culturala en noss pajais e da promover l’encletga per las valurs culturalas.

Promover la cultura a moda cumplessiva

Fin uss ha la constituziun previs in’activitad da promoziun expressiva davart da la confederaziun be sin ils secturs dal film, da la protecziun da la patria e da la tgira dals monuments. La confederaziun ha tuttina stuì prender mesiras er sin auters secturs culturals. Il nov artitgel constituziunal la permetta da sustegnair cun cleras miras activitads sin tuts secturs culturals: Ella vegn a sustegnair tant incumbensas tradiziunalas sco er a promover la creaziun da cultura actuala. Ultra da quai sa tracti er d’intermediar la cultura, q.v.d. levgiar l’access a quella.

Procurar per in equiliber en las regiuns

La cultura na duai betg esser restrenschida sin paucs centers. Ella sto pudair sa sviluppar en tuttas regiuns ed en tuttas gruppas da la populaziun, tant sin la champagna sco er en la citad. Per quest intent esi da crear las premissas favuravlas. La confederaziun duai perquai obtegnair ina funzioni equilibranta: Ella vegn a cumpeesar dischavantatgs culturals existents u smanatschants e resguardar particularmain regiuns e gruppas da la populaziun main favurisadas.

Promover il barat cultural entaifer il pajais

Nus vivin en in’epoca d’ina polarisaziun pli e pli ferma en la quala la convivenza vegn engrevgiada tras las forzas centrifugalas. Tant pli impurtant esi d’enconuscher e chapir meglier sasez ed ils auters. Gist en Svizra cun sias diversas communitads culturalas esi necessari d’esser conscient da las atgnas valurs e dovri enclegientscha e toleranza per autras culturas. Tranter las cuminanzas culturalas naschan tensiuns, sche questa enclegientscha daventa manglusa. La promozion da la cultura dat la pussaivladad da prevegnir u da reducir tals privels.

La cultura sco factur economic

La cultura è en dus resguards er d’impurtanza per l’economia. D’ina vart è ella daventada in respectabel factur economic. Ins veglia be pensar a las grondas svieutas sin ils secturs dals cudeschs e da las ediziuns ed a la producziun da musica (DC, bindels sonors, concerts), ma er al martgà da l’art ed als secturs da grafica, design, teater, film, video e fotografia. Tut quests secturs profiteschan indirectamain da la promoziun da la cultura. Sustegnend la producziun indigena, stgaffescha ella ina cuntrapaisa vers ils products importads da l’exterier. In pajais cun atgnas activitads culturalas è er pli attractiv da vista turistica. Da l’autra vart creeschla la cultura ina basa per sviluppar ideas innovativas. L’economia dovra forzas creativas per pudair sa sviluppar vinavant e per pudair star a pèr a la concurrenza.

Il nov artitgel na pretenda betgdapli meds finanzials

Las expensas da las instituziuns stata-las en favur da la cultura en Svizra vegnan stimadas oz sin radund duas milliardas francs per onn. Da quai portan las vischnancas la pli gronda part. I suondan ils chantuns e l’economia ed

alur la confederaziun pir sin la quarta posiziun. Cun il nov artitgel constituziunal n’obtegna la confederaziun betg automaticamain dapli meds finanzials per la cultura. I va numnadamain en emprima lingia per segirar sco er per applitgar quels meds a moda pli effizienta e cun miras pli cleras.

**Las deliberaziuns en il parlament**

Il parlament ha renconuschi la gronda muntada da la cultura e da la promozion da quella per l’armonia e l’esistenza da noss stadi. Ina pitschna minoritad ha però refusà l’artitgel constituziunal, cartend che la confederaziun veglia sa maschadar en fatgs dals chantuns e da las vischnancas. Ultra da quai saja a vista da la difficila situazion finanziala betg cunvegnent d’augmentar l’activitét da la confederaziun cun ulteriuras incumbensas. La pluralitat dal parlament però è stada da la persvasiun che la confederaziun haja er da s’engaschar per pensums culturals. Damai ch’ella fetschia quai en emprima lingia a moda subsidiara, na sajan las cumpetenzas dals chantuns betg periclitadas. Tuttas gruppas socialas e cuminanzas culturalas vegnissan a profitar d’ina politica culturala da la confederaziun ch’è fundada sin la constituziun.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar l’integrazion d’in nov artitgel en la constituziun concernent la promozion da la cultura.

Segund project:
Natiralisaziun facilitada per giuvens esters

La dumonda da la votaziun sa cloma:

- Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 17 da december 1993 davart midadas dal dretg da burgais en la constituziun federala (natiralisaziun facilitada per giuvens esters)?

Il pli impurtant en furma concisa

In grond impediment per giuvenils esters

Bleras giuvnas estras e blers giuvens esters èn creschid(a)s si en Svizra, han frequentà qua las scolas, discurran noss linguatgs e sa sentan da chasa en noss pajais. Savens sa differenzieschan els cun excepziun dal passaport ester struschamain dals auters giuvenils da lur vegliadetgna. Per dentant obtegnair noss dretg da burgais ston quests members da la segunda u da las suandantas generaziuns dad esters sa suttametter a la medéma procedura sco ils auters esters, ina procedura ch’è per els savens memia lunga, memia cumplitgada e savens er memia chara.

Facilitar la naturalisaziun

Cussegl federal e parlament proponan per quest motiv ina midada da la constituziun: La confederaziun duai obtegnair la cumpetenza da prevair levgiaments legals per la naturalisaziun da giuvnas estras e giuvens esters da la segunda e da las suandantas generaziuns. I sa tracta da relaschar prescripziuns unifurmias valaivlas per l’entira Svizra, per exempel pertutgant la durada dal domicil, davart l’adattaziun a nossa moda da viver, l’integraziun, la procedura e davart las taxas da naturalisaziun.

In project strusch cumbatti

Il project è vegni acceptà unanimain dal cussegl dals chantuns e cun gronda maioritad dal cussegl naziunal. Ina pitschna minoritad dal cussegl naziunal è stada da l’opiniun che la regulaziun existenta pertutgant la naturalisaziun saja supportabla e na basegnia betg ina correctura. La confederaziun na duaja betg prescriver als chantuns cundiziuns da naturalisaziun per ina tscherta gruppa da persunas.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal e la gronda maioritad dal parlament èn però da l’opiniun ch’i saja nairas uras da facilitar als giuvenils esters creschids si en noss pajais da s’integrar cumplainamain en nossa cuminanza statala. I saja er en l’intress da la Svizra d’integrar cumplet-tamain questi giuvenils e d’utilisar il prezius potenzial che quels repre-schentan.

Text da la votaziun

Conclus federal davart la revisiun da la regulaziun dal dretg da burgais en la constituziun federala
(Natralisaziun facilitada per giuvens esters)

dals 17 da december 1993

I
La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 44 al. 3 e 4
3 La confederaziun facilitescha la natralisaziun da giuvens esters creschids si en Svizra.
4 Alinea 3 da fin uss*

II
Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

*L’alinea 3 da fin uss sa cloma:
Quel che ha obtegnì il dretg da burgais ha ils dretgs e las obligaziuns d’in burgais chantunal e communal. Uschenavant ch’il dretg chantunal prevesa quai, ha el il dretg da sa participar als bains dals burgais e da las corporaziuuns.

Tge porta la revisiun?

La votaziun dals 12 da zercladur 1994 porta sulettamain ina midada da la constituziun. Sche quella vegn acceptada, pon cussegl federal e parlament elavurar ina midada da la lescha davart il dretg da burgais, per reglar la naturalisaziun facilitada. Ils dretgs dal pievel restan mantegnids er vinavant, pertge cunter la revisiun da la lescha esi pus-saivel da prender il referendum. Durant las deliberaziuns en il parlament ha il cussegl federal explitgà, co el vesa da princip la midada da la lescha davart il dretg da burgais:

- La confederaziun relascha reglas unifurmas per la naturalisaziun da giuvnas estras e giuvens esters creschid(a)s si en Svizra.

- La cumpetenza da decider davart la naturalisaziun resta però tar ils chantuns respectiv tar las vischnancas.

- Be questas estras e quels esters che fan la dumonda tranter il 15avel e 24avel onn da vegliadetgna pon vegnir naturalisads a moda facilitada. Uschia vegni impedi che giuvens esters spetgian da far la dumonda fin ch’els n’èn betg pli obligads da far servetsch militar.

- Ils giuvenils esters ston – sco ils ulteriurs candidats per la naturalisaziun – conuscher las relaziuns svizras ed esser integrads en noss pajais ed er observar l’urden giuridic svizzer.

- Els ston avair frequentà las scolas en Svizra durant almain tschintg onns.

- Els ston per regla avair abità en Svizra dal prim di da lur scolaziun davent fin a la naturalisaziun.

- La naturalisaziun succeda en quella vischnanca, cun la quala existan las relaziuns las pli intensivas.

- Per la naturalisaziun esi be pli da pajar ina taxa commensurada per cuvrir ils custs administrativs.

- Cunter la refusa arbitraria da la dumonda poi vegnir fatg recurs.

Il cussegl naziunal ed il cussegl dals chantuns n’èn natiralmain betg liads a las ideas dal cussegl federal cur ch’i sa tracta d’elavurar la lescha. Els han dentant gia mussà blera simpatia per questas propostas che mussan co l’incumbensa fixada en la constituziun pudessia vegnir realisada.

Posiziun dal cussegl federal

Blers umans che vivan en Svizra èn esters be pervi dals palpiris. Els èn creschids si en noss pajais, han frequentà nossas scolas e discurran na be nossa lingua mabain er noss dialect perfetgamain. Blers da lur conuschents ed amis èn Svizras u Svizzers. Per pudair s'integrar cumplainamain en nossa societat manca ad els be anc il dretg da burgais svizzer. Il cussegl federal vuless facilitar lur naturalisaziun per ils motivs suandants:

Els sa sentan da chasa en Svizra

Oz vivan blers giuvenils esters en Svizra ch’èn creschids si tar nus. Malgrà ch’els èn da chasa en Svizra, sa sentan els savens sco esters, e quai tant qua sco en lur pajais d’origin. Els conuschan bain fitg bain nossas relazioni e vulessan sa participar cumplainamain a nossa societat. Perquai ch’els possedan però in passaport ester, han els savens problems da chattar ina plazza ed els pon ni far part da votaziuns ni d’elecziuns; ils giuvens na pon er betg vegnir clamads al servetsch militar, er sch’els fissan gugent pronts d’ademplir quest’obligaziun. Tenor stimaziuns vivan oz en Svizzra radund 140 000 giuvenils esters tranter 15 e 24 onns ch’èn creschids si en noss pajais.

La midada da domicil retarda la naturalisaziun

Las giuvnas estras ed ils giuvens esters creschids si en Svizra sa sentan normalmain bler pli svelt da chasa tar nus che quels ch’arrivan sco creschids en Svizra. Tuttina ston els passar la medema procedura da naturalisaziun.

Ultra da las prescripziuns da la confederaziun han els er d’ademplir las pretensiuns dals chantuns e da las vischnancas che pon mintgatant esser detg rigurusas. La procedura è savens lunga ed en singuls chantuns cumplitgada e chara. Ultra da quai po ina midada da domicil impedir ina naturalisaziun: Uschia na dastga per exempel in giuven ester, ch’è naschì e creschì si en Svizra, per regla durant plirs onns betg far ina dumonda da naturalisaziun, sche ses geniturs èn ids a star cun el en in auter chantun.

In nov project

La necessitat d’ina meglra regulaziun en quest sectur stat gia daditg en discussiun. Gia ils 4 da december 1983 han pievel e chantuns gì da decider davart in sumegliant project. Quel haveva previs, cuntrari al project dad uss, ina naturalisaziun facilitada er per fugitivis, independentamain da lur vegliadetgna. Tenor analisas concordan- tas è la revisiun da lez temp vegnida refusada en emprima lingia per quest motiv. Il nov project na cuntegna betg pli questa disposiziun contestada.

Permetter l’integrazion totala

La confederaziun duai obtegnair la cumpetenza da facilitar la naturalisaziun da giuvnas estras e da giuvens esters creschids si en Svizra e da reglar ils detagls en la lescha davart il dretg da burgais. Igl n’è nagut auter ch’in act da giustia da facilitar tras prescripziuns unifurmias la naturalisaziun da quests giuvens umans ch’han per la gronda part ina permissiun da domicil, e da qua tras als pussibilitar da s’integr cumplainamain en nossa cuminanza statala sco burgaisas e burgais conresponsabels. Uschia esi er pussaivel d’evitar conflicts socials na necessaris. La gronda pluralitad dals ulteriurs stadis europeics ha gia facilità la naturalisaziun da giuvenils esters.

Ils chantuns mantegnan lur cumpetenzas

Cussegl federal e parlament èn da l’avis ch’ils chantuns duajan mantegnair lur cumpetenzas er en cas d’ina unificaziun dal dretg; la naturalisaziun duai succeder en quella vischnanca, cun la quala ils giuvenils han las relaziuns las pli intensivas. Igl è cler che be quel po vegnir naturalisà ch’observa l’urden giuridic svizzer, ch’è integrà en noss pajais e conuscha las relaziuns svizras.

Consequenzas da la revisiun

Las rigurusas cundiziuns existentas per la naturalisaziun èn la culpa che be paucs giuvenils esters daventan Svizzers. L’onn passà esi stà be radund 2700 estras ed esters tranter 15 e 24 onns. Per la Svizra esi important e cunvegnent ch’ils giuvenils esters possian vegnir integrads cumplainamain. Varsaquants chantuns han gia chapì quai ed han introduci facilitaziuns en lur leschas. Lur experientschas èn positivas.

Las deliberaziuns en il parlament

Il parlament s’è exprimì cleramain per la midada da la constituziun, il cussegl naziunal cun gronda maioritad, il cussegl dals chantuns schizunt unanimamain. Be ina pitschna minoritad dal cussegl naziunal era da l’opiniun che la regulaziun existenta da la naturalisaziun saja acceptabla er per giuvnas estras e giuvens esters creschids si en noss pajais, e na dovri betg ina correctura. La confederaziun sa maschaidia en la cumpetenza dals chantuns e dà las vischnancas, sch’ella prescrivia cundiziuns da naturalisaziun. Il cussegl dals chantuns e la maioritad dal cussegl naziunal èn stads da l’avis ch’il project saja in act da giustia. I saja nairas uras da facilitar l’integrazion da giuvens conumans esters ch’èn creschids si en noss pajais. Uschia obtegnan quests giuvenils la pussaivladad da s’integr cumplainamain en nossa cuminanza statala.

Per tut questi motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la revisiun dal dretg da burgais en la constituziun.

Terz project:
Chapellinas blauas

La dumonda da la votaziun sa cloma:

- Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 18 da zercladur 1993 davart las truppas svizras incumbensadas cun operaziuns per mantegnair la pasch (chapelinas blauas)?

Il pli important en furma concisa

Chapellinas blauas èn truppas en servetsch per la pasch

Pasch e segirezza èn smanatschadas en blers lieus, er en l’Europa. Ils fenomens secundars da conflicts – sco terrorissem, commerzi d’armas e fugitivs – pertutgan er nus. Igl è perquai en l’interess da la Svizra da s’engaschar activamain per dapli segirezza. In med per promover la pasch èn las chapellinas blauas. Ellas contribueschan ad impedir conflicts armads. Ellas procuran per l’observaziun d’armistizis, sustegnan il transport e la repartiziun da l’agid umanitar e portan succurs a blessads tranter la populaziun civila.

Confurm a la tradiziun da nossa politica

Cun la nova «lescha davart las truppas svizras incumbensadas cun operaziuns per mantegnair la pasch» duai il cussegl federal obtegnair la cumpestenza da metter a disposizion chapellinas blauas a l’ONU u a la Conferenza davart segirtad e cooperaziun en l’Europa (CSCE). In tal engaschament è confurm a la tradiziun da nossa politica.

Cundiziuns rigurusas

La lescha previsa cuntegna cundiziuns rigurusas per mintga tramessa da chapellinas blauas: Be voluntaris vegnan recrutads. Nagin po vegnir sfurzà la tiers. Il cussegl federal contrahescha per mintga missiun davart las premisas per l’engaschament. Tuttas parts dal conflict ston ir d’accord cun quel. Las chapellinas blauas han dad esser neutralas e na dastgan betg duvrar l’arma auter ch’en cas da defensiu legitima. Il cussegl federal po retrair il contingent svizzer, sche las premissas per ina missiun n’èn betg ademplidas.

Pertge in referendum?

Cunter la lescha davart las chapellinas blauas è vegnì prendì il referendum. Ils adversaris fan valair ch’in tal engaschament stettia en cuntradicziun cun la decisiun negativa concernent la participaziun a l’ONU, rendia pli flaivla nossa neutralitat tradiziunala e saja memia char e privlus. Il corp d’agid en cas da catastrofas e la Crusch cotschna bastian.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament approveschan dentant la lescha. Cun sa participar ad operaziuns per mantegnair la pasch po la Svizra – er en ses agen interess – prestar ina contribuziun essenziala per limitar conflicts internaziunals. Sia cooperaziun stat en cumplaina concordanza cun ses dretg tradiziunal da neutralitad ed era cun la decisiun dal pievel da na participar a l’ONU, pertge che chapellinas blauas na pretendan betg il commembradi en l’ONU.

Il project da las chapellinas blauas en chavazzins

– Chapellinas blauas èn en l’interess da la politica da la segirtad da la Svizra. Noss pajais po esser segir be èn in conturn segir e stabil.

– Chapellinas blauas èn en l’interess da la politica exteriura da la Svizra, pertge oz vegn in pajas giuditgà tenor il grad da sia cooperaziun.

– Chapellinas blauas stattan en la tradiziun dals buns servetschs. Ellas cumpletteschan las missiuns actualas dals observaturs militars svizzers e da las unitads sanitaras en l’exteriur.

– Chapellinas blauas correspundan a la tradiziun umanitara da la Svizra. Ellas dattan succurs a victimas e gidan a mitigiar la misergia da conumans.

– Chapellinas blauas svizras na pretendan betg il commembradi en l’ONU. Operaziuns per mantegnair la pasch èn er avertas a pajas na commembers da l’ONU.

– La Svizra sa participescha be ad operaziuns per mantegnair la pasch («peacekeeping»). La participaziun a cumbats («peace-enforcement») è scumandà tras la lescha.

– Chapellinas blauas èn neutralas e vegnan be engaschadas, sche tut las parts dal conflict van d’accord cun quai. La neutralitat vegn uschia mantegnida.

– Sulettamain voluntaris fan part da las chapellinas blauas. Nagin po vegnir sfurzà a quest servetsch.

– La Svizra decida libramain da cas en cas davart trametter u retrair las truppas da chapellinas blauas. Las cundiziuns èn fixadas en la lescha.

– Er auters pajais neutrals sco la Finlandia, Svezia u l’Austria mettan truppas da chapellinas blauas. Quellas han ina particularmain buna reputaziun sin il plau internaziunal.

– Las experientschas da las chapellinas blauas èn da niz per l’armada svizra. Ellas enritgeschan l’instrucziun e las abilitads dal commando.

Arguments dals comités da referendum

Plirs comités han prendi il referendum cunter la lescha davart las chapellinas blauas. La pluralitad da quels ch’han rimnà ensemen radund 90 000 suttascripziuns, refusan il project per ils motivs suàndants:

«Chapellinas blauas – in emprim pass vers l’ONU. Malgrà che pievel e chantuns han l’onn 1986 refusà l’entrada en l’ONU massivamain cun 1 591 428 NA (76%) cunter be 511 548 GEA, duain uss truppas da chapellinas blauas (sut cumond militar ester) vegnir messas a disposizion a l’ONU, sbittond uschia la decisiuon dal pievel. Sch’il project da las chapellinas blauas vegrn acceptà, vegnissi gia l’auter di reclamà che la Svizra sco na commembra da l’ONU n’haja nagut da dir concernent deliberaziuns e decisiuns pertugant l’engaschament da chapellinas blauas. La consequenza fiss la pretensiuon da l’entrada cumplaina en l’ONU.

Gea al port da pasch svizzer – Na al flaivlentar la neutralitat. Nossa neutralitat è in duair spiertal e moral, che l’istorgia ha confidà a noss pajas dapi sia fundaziun. La neutralitat permanenta ha l’intent d’evitar che la Svizra vegnia involvida en conflicts u schizunt en guerras estras. Tgi che prenda partida en in conflict, flaivlenta la neutralitat e periclitesccha l’independenza. Grazia a nossa reputaziun sco stadi integer pudain nus offrir noss buns servetschs a tuts pievels e rinforzar il port da pasch svizzer.

Las finanzas federalas vegnan surstrapatschadas. Per il 1994 prevesan las finanzas federalas in deficit d’otg milliardas francs. Il cussegl federal e la maioritad dal parlament crain qua che noss pajas possia levamain metter a disposizion annualmain passa 100 milliuns francs per l’activissem internazional, e quai a basa d’emprests. In tal tegnairchassa sin donn e cust da las generaziuns futuras n’è betg da responsar. Tuttas expensas per l’engaschament da chapellinas blauas vegnissan fatgas sin donn e cust da la defensiuon naziunala e flaivlentassan quella en questa maniera.

La segirezza en Svizra è smanatschada. Cussegl federal e defensurs dal project pretendan che l’engaschament da chapellinas blauas servia er a la segirezza da la Svizra. La segirtad da noss burgais vegn oz vairamain periclitada tras la scena da drogas e la criminalitad che sa derasa pli e pli. Vulan ils defensurs da las chapellinas blauas propri dar da crair che quests problems reals da segirtad vegrnian schliads cun trametter chapellinas blauas en ils chantuns ils pli allontanads dal mund? Dal rest: be l’onn 1993 èn vegnids mazzads 197 schuldads da chapellinas blauas.

Nus recumandain in NA a las chapellinas blauas. L’alternativa èn il corp d’agid en cas da catastrofas e la Crusch cotschna, che na dumondan mai tgi ch’è la culpa, mabain che vulan sulettamain mitigiar la suffrientscha. La Crusch cotschna – naschida e creschida sco idea ed organisaziun en Svizra – sto restar in spezial duair per noss pajas. Las meglras forzas che nus mettain a disposizion per aczius da solidaritat internaziunalas, ston esser resalvadas per la Crusch cotschna. Vegnan talas – per motivs da prestisch – delegadas per engaschaments da chapellinas blauas, vegn flaivlentada qua tras la Crusch cotschna, la qual gida dapi decennis umans en misergia sin l’entir mund.»

In ulterior comité (radund 2 400 suttascripziuns) motivescha si’opposiziun uschia: «Tgi vegn a pajar? Tgi a cumandar? Tgi ad obedir? Tgi a murir?»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal è intenziunà da sustegnair las stentas internaziunalas per dismetter conflicts. Trametter truppas incumbensadas cun operaziuns per manteagnair la pasch è ina furma moderna dals buns servetschs ed ina contribuziun concreta per promover segirtad e pasch. Il cussegl federal approvescha il project spezialmain per ils motivs suandants:

In segir conturn – ina Svizra segira

La Svizra n’è betg in’insla da segirtad. Las consequenzas da conflicts en l’exteriur èn er da sentir en noss pajais en diversas furmas. Per quest motiv è la promoziun activa da la pasch in punct central da la politica svizra da l’exteriur e da segirtad, e quella è expressivamain ina incumbensa da l’armada. Chapellinas blauas rinforzan la stabilitad en l’exteriur ed uschia er noss’atgna segirtad.

Plirs success considerabels

Chapellinas blauas s’engaschan per la pasch, senza duvvar la forza. Ellas han en numerus conflicts dismiss tensiuns, protegi armistizis ed impedì acts da violenza. Savens han ellas gidà a stgaffir las premissas per tractativas e per chattar schliaziuns politicas da conflicts. Success considerabels han ellas per exemplè gi en Namibia e Cambodscha. Sin la Cipra han ellas betg pudì schliar il conflict, ma pudì impedir a lunga vista la nova erupziun da violenza. Er là, nua che las truppas da pasch na pon betg impedir ils conflicts armads, contribueschan ellas a miti­giar la misergia dals umans.

Engaschament voluntari

Engaschads sco chapellinas blauas vegnan be umens e dunnas che stat­tan voluntariamain a disposiziun sco members da l’armada. Els pon decider libramain tar mintga acziun concreta, sch’els veglian sa participar u betg. Tenor lescha esi dal tuttafatg exclus, ch’ina burgaisa u in burgais vegn sfurzà ad in engaschament ordaifer la Svizra. Dal tuttafatg liber è er il cussegl federal en sia decisiun da metter a disposiziun in contingent per in’operaziun per mantegnair la pasch. El po dir gea u na a mintga mandat da l’ONU u da la CSCE e contrahar pertutgant las cundiziuns da l’engaschament.

Chapellinas blauas svizras èn particularmain adattadas

Acziuns per mantegnair la pasch cundiziuneschan neutralitat: la neutralitat svizra è latiers ina basa excellenta. Medemamain da muntada essenziala per ina missiun da pasch cun success è il fatg che la Svizra na vegn betg suspectada da persequitar interess da pussanza. L’engaschament da truppas da chapellinas blauas gida a dismetter tensiuns e pussibilitescha l’agid umanitär. Quai augmenta la credibilitad da noss pajais.

I na va betg per la participaziun a l’ONU

A chaschun da la votaziun dals 12 da zercludur na vai betg per la participaziun a l’Organisaziun da las Naziuns Unidas (ONU). Er sch’il pievel approvescha la creazion da truppas da chapellinas blauas, n’è quai betg in pregiudizi per sa participar a l’ONU. In project per in’eventuala participaziun pli tard a l’ONU vegriss en mintga cas suttamess al pievel ed als chantuns per la decisiun, independentamain dal project pertutgant las chapellinas blauas. La decisiun negativa dal 1986 na vegn uschia tuttavia betg sbittada, sco quai che pretendan ils comités da referendum.

La neutralitat resta nunviolada

Las premissas legalas per chapellinas blauas dattan la garanzia che la Svizra na vegnia betg en situaziuns problematicas concernent sia politica da neutralitat. Uschia ston tuttas parts d’in conflict esser d’accord cun l’engaschament. Plinavant ston l’ONU u la CSCE garantir che las truppas da pasch na favuriseschian betg ina part. Chapellinas blauas dastgan far diever da l’arma be per la defensiun legitima. Il cussegl federal vegn a retrair il contingent svizzer, sche las cundiziuns negoziadas na vegnan betg observadas. Da vista da la politica da neutralitat na dattan las truppas svizras da chapellinas blauas naginas difficultads, ellas èn pitost cunveggentas, essend ch’ellas portan, limitond ils conflicts, in niz per la pasch. Members da stadis neutrals èn spezialmain adattads per las incumbensas da las chapellinas blauas.

Somalia e Sarajevo senza la Svizra

Ad operaziuns per exempel sco en Somalia ed a Sarajevo na pudess la Svizra betg sa participar. Las premissas fixadas en la lescha n’en betg ademplidas per l’engaschament da chapellinas blauas en questas regiuns. Uschia hai sa tractà en Somalia na sulettamein d’operaziuns per mategnair la pasch, mabain d’engaschments da cumbat. Ed a Sarajevo mancan fin uss garanzias suffizientas, che las chapellinas blauas na vegnian betg involvidas en cumbats.

Custs acceptabels

Il contingent ‘svizzer da chapellinas blauas vegn a cumpligiar radund 600 voluntaris e custa circa 58 milliuns francs (equipament e center d’instruziun). Per onn d’engaschament èn previs maximal 100 milliuns francs. Tut tenor spezia e lieu dals engaschaments po quai er esser pli pauc. L’ONU rembursescha per part ils custs da l’engaschament da chapellinas blauas. Il cussegl federal vegn dal rest er a resguardar la situaziun finanziala da la confederaziun en sias decisiuns. Cun quests meds po l’armada stabilir ina truppa fitg qualifitgada. Ella ha la pus-saivladad da metter sin la prova sia capacitat e da rimnar preziusas experientschas.

In segn da nossa solidaritat concreta

Per auters stadis neutrals sco Finlandia, Austria e Svezia esi ina chaussa natirala da metter a disposiziun chapellinas blauas. Er noss pajais vegn valità tenor l'engaschament da talas. Cun raschun spetgan ins da la Svizra ch'ella gidia vesaivlamain na be cun daners e bels pleds mabain cun in engaschament da persunal. Chapellinas blauas svizras èn il mussament da nossa solidaritat internaziunala e da nossa volontad da prender influenza en regiuns da conflict en il senn da la promoziun da la pasch.

Per tut quests motivs recumondan cussegli federal e parlament da metter in Gea en l'urna per la lescha davart las chapellinas blauas.

Text da la votaziun

Conclus federal davart las truppas svizras incumbensadas cun operaziuns per mantegnair la pasch (LTOP)

dals 18 da zercladur 1993

1. part: Princips

Art. 1 Truppas svizras

1 La confederaziun furma truppas incumbensadas cun operaziuns per mantegnair la pasch (truppas svizras).

2 Il cussegl federal po metter questas truppas a disposiziun a las Naziuns Unidas ed a la Conferenza davart segirtad e cooperaziun en l’Europa (CSCE) per operaziuns per mantegnair la pasch.

Art. 2

Il cussegl federal fixescha l’effectiv, la cumposiziun e l’instrucziun da questas truppas.

Art. 3 Premissas per l’engaschament

1 Il cussegl federal è autorisà da concluder en atgna cumpetenza cunvegnas cun las Naziuns Unidas ed en il rom da la CSCE davart l’engaschament da truppas svizras, uschenavant che:
   a. tuttas partidas participadas al conflict van d’accord;
   b. las Naziuns Unidas respectivamain la CSCE garanteschan che las truppas sa cumportian a moda neutrala e fetschian diever da lur armas sulettamain en cas da defensiun legitima; e
   c. il dretg dal cussegl federal da retrair las truppas resta reservà.

2 Per dumondas da natira tecnica u administrativa po il cussegl federal delegar sia cumpetenza al departament federal dals affars externs respectivamain al departament federal militar.

3 Il cussegl federal consultescha las cumissiuns cumpetentas da l’assamblea federala, sch’el concluda cunvegnas segund l’alinea 1 cun las Naziuns Unidas u en il rom da la CSCE.

4 El rapporta a l’assamblea federala davart las cunvegnas concludidas e davart las operaziuns exequidas.

2. part: Posiziun giuridica dals members da las truppas svizras

Art. 4 Engaschament voluntari

1 Per regla pon sulettamain members da l’armada vegnir recepids en las truppas svizras.

2 L’annunzia per la participaziun ad in’operaziun per mantegnair la pasch è facultativa.

Art. 5 Relaziun da servetsch

1 Per l’instrucziun en Svizra e per l’engaschament concluda la confederaziun cun ils members da las truppas svizras in contract da dretg public confurm a l’artitgel 62 da la lescha federala per ils funcziunaris dals 30 da zercladur 1927.

2 Il cussegl federal relascha las disposiziuns executivas.

3 El relascha in reglament da servetsch che regla particularmain ils secturs suan-dants:
   a. l’intent, la necessitat e l’organisaziun da las truppas svizras;
   b. las prescripziuns generalas dal servetsch;
   c. la procedura concernent plants;
   d. l’urden disciplinar.

Art. 6 Imputaziun a l’obligaziun da far servetsch militar

1 Ils dis d’instrucziun en Svizra ed ina part da l’engaschament vegnan mess a quint a l’obligaziun da far servetsch militar.

2 Il cussegl federal regla ils detagls.

Art. 7 Assicuranza militara

Ils members da las truppas svizras èn assicurads segund la lescha federala dals 19 da zercladur 1992 davart l’assicuranza militara.

Art. 8 Responsabladad penala

1 Ils members da las truppas svizras èn suttamess al dretg penal militar:
   a. durant il servetsch;
   b. ordaifer il servetsch en connex cun lur obligaziuns da servetsch e lur funcziun da servetsch; u
   c. sch’els portan l’unifurma.

2 Il cussegl federal po, ultra dals chastis disciplinars fixads en ils artitgels 184 ss. da la lescha penala militara, prevair en il reglament da servetsch per las truppas svizras ils suandants chastis disciplinars:
   a. scumond da sortir;
   b. multa.

3., part: Referendum ed entrada en vigur

Art. 9

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 12 da zercladur 1994 sco suonda:

- **GEA** al conclus federal dals 18 da zercladur 1993 concernent integrar en la constituziun federala in artitgel davart la promoziun da la cultura (art. 27\textsuperscript{septies} CF)

- **GEA** al conclus federal dals 17 da december 1993 davart midadas da la regulaziun dal dretg da burgais en la constituziun federala (natiralizaziun facilitada per giuvens esters)

- **GEA** a la lescha federala dals 18 da zercladur 1993 davart las truppas svizras incumbensadas cun operaziuns per mantegnair la pasch (chapellinas blauas)
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/volksabstimmung_vom23september2012.pdf.download.pdf/votaziun_dal_pieveldals23dasettember2012.pdf	Votaziun dal pievel dals 23 da settember 2012
Explicaziuns dal Cussegl federal

1 Conclus federal davart la promozion da la furmaziun musicala da la giuventetgna

2 Iniziativa dal pievel «Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas»

3 Iniziativa dal pievel «Protecziun cunter il fimar passiv»

2

Davart quai vegni votà

Conclus federal davart la promoziun da la furmaziun musicala da la giuventetgna

Il nov artitgel constituziunal vul rinforzar la furmaziun musicala dals uffants e da la giuventetgna. El è vegnì elavurà dal parlament sco cuntraproposta a l’iniziativa dal pievel «giuventetgna + musica». L’iniziativa è lura vegnida retratga. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar il nov artitgel constituziunal.

Infurmaziuns davart quest project paginas 4–11
Text da votaziun pagina 8

Iniziativa dal pievel «Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas»

Persunas pensiunadas che vivan en lur atgna abitaziun u chasa duain survegnir la pussaivladad da sa decider cunter l’imposiziun da taglia sin l’atgna locaziun. Per la paja pon ellas deducir damain custs per l’atgna locaziun da lur entradas suttamessas a la taglia. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.

Infurmaziuns davart quest project paginas 12–21
Text da votaziun paginas 17–18

Iniziativa dal pievel «Protecziun cunter il fimar passiv»

L’iniziativa vul rinforzar la protecziun cunter il fimar passiv. I duai esser scumandà da fimar en tut ils spazis serrads ch’en accessibels publicamain u che servan sco plazza da lavur. Tenor l’iniziativa èsi pussaivel da fixar excepziuns en la lescha. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.

Infurmaziuns davart quest project paginas 22–31
Text da votaziun paginas 27–28

Conclus federal davart la promozion da la furmaziun musicala da la giuventetgna
(Cuntraproposta a l’iniziativa dal pievel «giuventetgna + musica» ch’è vegnida retratga)

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 15 da mars 2012 davart la promozion da la furmaziun musicala da la giuventetgna?
(Cuntraproposta a l’iniziativa dal pievel «giuventetgna + musica» ch’è vegnida retratga)

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar la midada da la Constituziun federala.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 156 cunter 31 vuschs ed 8 abstensiuns, il Cussegl dals chantuns cun 31 cunter 6 vuschs e 6 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

La fin da l’onn 2008 è vegnida inoltrada l’iniziativa dal pievel «giuventetgna + musica». L’iniziativa dal pievel ha pretendì da rinforzar la furmaziun musicala d’uffants e da giuvenils. Tranter auter avess la Confederaziun stuì far prescripziuns als chantuns per l’instrucziun da musica en scola. Il Cussegl federal ed il parlament han cumpartì da princip ils giavischs da l’iniziativa, n’en però betg stads d’accord cun l’intervenziun en las cumpetenzas dals chantuns en il sectur da la scola. Perquai ha il parlament elavurà in nov artitgel constituziunal sco cuntraproposta directa. Sinaquai ha il comité d’iniziativa retratg l’iniziativa «giuventetgna + musica» a favur da la soluziun proponida dal parlament.

Il nov artitgel constituziunal vul – sco l’iniziativa dal pievel – rinforzar la furmaziun musicala: En scola duain la Confederaziun ed ils chantuns procurar per ina instrucziun da musica da qualitad. En il temp liber duain uffants e giuvenils avoir la pussaivladad da far musica. Umans giuvens cun in talent musical particular duain vegnir promovids spezialmain. Ultra da quai respecta il nov artitgel constituziunal la repartiziun actuala da las cumpetenzas tranter la Confederaziun ed ils chantuns en il sectur da la scola. La midada constituziunala entra en vigur, sch’ella vegn acceptada dal pievel e dals chantuns.

Il Cussegl federal ed il parlament èn da l’avis che la musica è centrala per il svilup dals umans giuvens. Els recumondan perquai a las votantas ed als votants d’acceptar la midada constituziunala.

Il project da votaziun en detagl

Da visitar l'instrucziun musicala en scola, da far musica per exempl en ina societad da musica u da chantar en in chor permetta surtut ad uffants e giuvenils d'acquistar experientschas musicalas. Questa furmaziun musicala è impurtanta per il svilup da la personalitad. Il nov artitgel constituziunal davart la furmaziun musicala tracta quatter temas:

La nova regulaziun oblighescha la Confederaziun ed ils chantuns da promover la furmaziun musicala. Questa promoziun vegn da nov fixada a nivel constituziunal. En la pratica sustegnan la Confederaziun ed ils chantuns gia oz la furmaziun musicala cun agids finanzials.

Plinavant duain la Confederaziun ed ils chantuns s'engaschar – mintgamai en il rom da lur cumpetenzas – per ina instrucziun da musica da qualidat en las scolas. Ils chantuns duain fixar a nivel naziunal, tge cumpetenzas che las scolaras ed ils scolars ston acquistar en il rom da l'instrucziun musicala, per armonisar uschia las finamiras da l'instrucziun da musica en scola. Talas finamiras da furmaziun naziunalas existan oz gia per ils roms linguas, matematica e scienzas natiralas. Ellas faciliteschan tranter auter la midada da scola d'in chantun a l'auter. Sch'ils chantuns na fixeschan betg las finamiras da furmaziun naziunalas per il rom musica, fixescha la Confederaziun las prescripziuns necessarias.

La musica n’ha betg lieu mo en il rom da l’instrucziun en scola. Blers uffants e giuvenils vulessan emprender en il temp liber a sunar in instrument per spir plaschair da la musica u vulessan esser musicalmain activs en autra maniera. Il nov artitgel constituziunal prevesa perquai che la Confederaziun fixescha en cooperaziun cun ils chantuns ils princips per l’access da la giuventetgna al far musica ordaifer la scola. Quai duai dar la schanza ad uschè blers umans giuvens sco pussaivel da far musica – per exemplp en ina da las circa 440 scolas da musica en Svizra che vegnan sustegnidas dal maun public.

La fin finala tracta la nova regulaziun er la promozion d’uffants e da giuvenils cun in dun musical spezial: Dapli umans giuvens duain pudair sviluppar meglier lur talent musical.

Sch’il pievel ed ils chantuns acceptan la midada constituziunala, fixeschan ils chantuns finamiras da furmaziun naziunala per l’instrucziun da musica en las scolas. Per il sectur ordaifer la scola fixescha la Confederaziun en cooperaziun cun ils chantuns tenor tge princips che la giuventetgna duai survegnir access al far musica e co che uffants e giuvenils cun in talent musical duain vegnir promovids. Sch’il project da votaziun vegn però refusà, manca en la Constituziun l’obligaziun da rinforzar la furmaziun musicala.

La finamira da promover la furmaziun musicala è stada incontestada en la debatta parlamentara. Ina minoritad dal parlament ha però resguardà sco betg giavischabla in’extensiu da la cumpetenza da la Confederaziun en connex cun la furmaziun musicala.

Text da votaziun

Conclus federal davart la promozion da la furmaziun musicala da la giuventetgna (Cuntraproposta a l’iniziativa dal pievel «giuventetgna + musica»)

dals 15 da mars 2012

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «giuventetgna + musica» ch’è vegnida inoltrada ils 18 da december 2009²,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cusseg federal dals 4 da december 2009³,

concluda:

I

La Constituziun federala vegg midada sco suonda:

Art. 67a (nov) Furmaziun musicala

¹ La Confederaziun ed ils chantuns promovan la furmaziun musicala, surtut dals uffânts e da la giuventetgna.

² En il rom da lur cumpetenzas s’engaschan la Confederaziun ed ils chantuns per promover ina instruziun da musica da qualitât en las scolas. Sch’ils sforzs da coordinaziu dals chantuns na mainan betg ad ina armonisaziun da las finamiras per la furmaziun musicala en scola, decretescha la Confederaziun las prescripziuns necessarias.

³ Cun la collavuraziun dals chantuns fixescha la Confederaziun ils princips per l’access da la giuventetgna al far musica e per la promozion da giuvenils cun talents musicals.

II

Questa cuntraproposta da l’Assamblea federala vegg suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns. Sche l’iniziativa dal pievel «giuventetgna + musica» na vegg betg retratga, vegg la cuntraproposta suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns ensemen cun l’iniziativa dal pievel tenor la procedura definida en l’artitgel 139b da la Constituziun federala.⁴

¹ CS 101
² Fegl uffizial federal 2009 613 (versiun tudestga)
³ Fegl uffizial federal 2010 1 (versiun tudestga)
⁴ L’iniziativa dal pievel è vegnida retratga. I na dat nagina votaziun dal pievel en chaussa (cf. Fegl uffizial fédéral 2012 4609, versiun tudestga).

Ils arguments dal Cussegl federal e dal parlament

La furmaziun musicala è impurtanta per ils uffants e per ils giuvenils, precis sco da leger, scriver u far quints. Perquai èsi gist da francar la furmaziun musicala en la Constituziun federala. Il Cussegl federal ed il parlament sustegnan il project, surtut per ils suandants motivs:

La musica è impurtanta per che umans giuvens possian sviluppar lur personalitad e possian rimnar experientscha da vita: Da tadlar musica ed oravant tut da far sez musica e chantar pussibilitescha experientschas intensivas e promova las cumpetenzas creativas, spiertalas e socialas dals umans giuvens. Il nov artitgel constituziunal metta la basa per ina promoziun pli intensiva da la furmaziun musicala d’uffants e da giuvenils.

L’iniziativa dal pievel «giuventetgna + musica» ch’è vegnida retratga ha vuli obligar la Confederaziun surtut da prescriver als chantuns il dumber minimal da lecziuns da musica en scola e da fixar la musica sco rom obligatoric en la scolaziun da la magistraglia. Talas mesiras fissan stadas intervenziuns considerablas en la suveranitad da scola dals chantuns. Qua va l’artitgel constituziunal proponi dal parlament main lunsch: La Confederaziun duai daventar activa pir, sch’ils chantuns sezs na fixeschan naginas finamiras da furmaziun naziunalas. Quest artitgel constituziunal è pia cumpatibel cun la repartiziun actuala da las cumpetenzas tranter la Confederaziun ed ils chantuns en il sectur da la scola.

Actualmain varieschi da chantun a chantun quant che custa l'instrucziun en ina scola da musica sustegnida dal maun public e co ch'i vegnan promovids umans giuvens cun in talent musical spezial. Sch'in uffant u giuvenil po emprender a sunar in instrument u sch'el po sviluppar ses talent musical, dependa uschia per part dal domicil e da las entradas. Il Cussegl federal ed il parlament èn da l'avis che uffants e giuvenils duain avair schanzas sumegliantas er areguard la furmaziun musicala. Perquai duai la Confederazion fixar ils princips per l'access al far musica e promover persunas giuvnas cun talents musicals spezials. Cun elavurar ils princips correspundents lascha la Confederazion vegnir a pled ils chantuns e surlascha a quels da reglar ils detagls. En tut sa tracti tar la nova disposiziun constituziunalala d'in cumpromiss equilibrà tranter il basegn da fixar pretensiuns minimalas naziunales ed il respect da las cumpetenzas chantunalas.

Sch'il nov artitgel constituziunal vegn acceptà, sto sia realisazion vegnir concretisada a nivel da lescha. Ils custs supplementars per la Confederazion, per ils chantuns e per las vischnancas dependan pia da la realisaziun concreta dal nov artitgel constituziunal e na pon perquai anc betg vegnir quantifitgads oz. Senza tscherts meds finanzials supplementars en congual cun ils custs actuals na vegn il rinforzament da la furmaziun musicala però strusch ad esser realisabel.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar il Conclus federal davart la promozion da la furmaziun musicala da la giuventetgna.

Iniziativa dal pievel

«Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas»

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas»?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.

Il Cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 119 cunter 77 vuschs ed 1 abstensiun, il Cussegl dals chantuns cun 36 cunter 6 vuschs ed 1 abstensiun.

Il pli impurtant en furma concisa

Tgi che viva en in’atgna abitaziun u en in’atgna chasa, sto pajar taglia sin l’uschenumnada valur da l’atgna locaziun, sco sch’i sa tractass d’entradas. Questa valur correspunda a l’import che pudess vegnir incassà, sche l’atgna chasa u l’atgna abitaziun vegniss dada en locaziun. Per la paja pon vegnir deducids da las entradas suttamessas a la taglia tant ils tschains da debits sco ils custs da mantegniment.

L’iniziativa vul dar a las persunas pensiunadas la pussaivladad da renunziar a l’imposiziun da taglia sin la valur da l’atgna locaziun. En quest connex propona ella il dretg da tscherner. Tgi che sa decida cunter l’imposiziun da taglia sin la valur da l’atgna locaziun, dastga mo pli far pitschnas deducziuns en connex cun l’atgna proprietad d’abitar. Uschia pon reducir lur chargia fiscala er persunas, tar las qualas la valur da l’atgna locaziun importa ina part relativamain gronda da las entradas suttamessas a la taglia. La decisiu tratga n’è betg pli reversibla. Per persunas pensiunadas cun proprietad d’abitar per l’agen diever permanent che na vulan betg duvrar questa pussaivladad, na sa mida dentant nagut.

Il Cussegl federal ed il parlament refusan questa iniziativa, perquai ch’ella chaschuna tractaments ineguals. Ella dischavantagescha locataris che n’han betg ina pussaivladad cumparegliabla per reducir lur chargia fiscala. Dischavantagesads vegnan er ils possessurs d’ina atgna chasa u d’ina atgna abitaziun che n’han betg anc cuntanschì la vegliadetgna da pensiun.

Il project da votaziun en detagl

Tgi che viva sez en sia atgna abitaziun u chasa na paja nagin tschains da locaziun e spargna uschia custs ch’ils auters pajatglas ston pajar. Questa uschenumnada valur da l’atgna locaziun correspunda a l’import che pudess vegnir incassà, sche l’atgna chasa u abitaziun vegniss dada en locaziun. Tenor il dretg vertent vala ella sco entrada suttamessa a la taglia. Per la paja pon ils tschains da debits, ils custs da mantegniment, las premias d’assicuranza ed ils custs per l’administraziun tras terzas persunas vegnir deducids da las entradas suttamessas a la taglia. Per tegnair quint da l’in-cumbensa constituziunala da promover la proprietad d’abitar è la valur da l’atgna locaziun fixada pli bass che la valur d’in object da locaziun cumparegliabel sin il martgà.

Tar la valur da l’atgna locaziun prevesa il dretg vertent pus-saivladads da distgargia per tscherts cas: Tar la taglia federala directa ed en tscherts chantuns po la valur da l’atgna locaziun vegnir reducida, sche parts da l’edifizi na vegnan betg pli duvradas ed èn vidas suenter ch’ils uffants han bandunà la chasa d’abitar dals geniturs (l’uschenumnada deducziun per sututilisaziun). Ultra da quai datti en tscherts chantuns er regulaziuns per cas da direzza. Quellas prevesan che la valur da l’atgna locaziun po vegnir reducida, sch’ella surpassa ina tscherta procentuala da las entradas decisivas suttamessas a la taglia. La fin finala pon vegnir relaschadas totalmain u parzialmain las taglias sin las entradas en cas che signifitgan propri ina situaziun d’urgenza.

Tenor la «Bilantscha da las facultads da las chasadas privatas» da la Banca naziunala svizra importavan ils debits ipotecars l’onn 2010 var 632 milliardas francs. En conguial importava tenor l’Uffizi federal da statistica il product naziunal brut il medem onn circa 550 milliardas francs. En vista a queste fatgs vul l’iniziativa promover il rembursament da las ipotecas. Grazia a la proprietad d’abitar libra da debits duai vegnir pussibilità a persunas pensiunadas dad abitar en moda favuraivla.

Las persunas che han cuntanschì la vegliadetgna da la AVS e che vivan sezzas en lur atgna abitaziun u chasa, duain pudair decider ina giada, sch’ellas vulan che la valur da l’atgna locaziun saja vinavant suttamessa a la taglia u betg. Tgi che sa decida cunter l’imposiziun da taglia, na po lura betg pli deducir ils tschains da debits per l’atgna abitaziun u per l’atgna chasa da las entradas suttamessas a la taglia. Er las premias d’assicuranza ed ils custs da l’administraziun tras terzas persunas na pon lura betg pli vegnir deducidis. In dretg da deducziun datti mo pli per ils custs da mantegniment fin ad in import maximal da 4000 francs per onn. Ils custs per mesiras che servan al spargnar energia, a la protecziun da l’ambient u a la tgira da monuments pon anc adina vegnir deducidis cumplainamain. Tgi che sa decida cunter l’imposiziun da taglia sin la valur da l’atgna locaziun, na po betg pli revocar questa decisiun. Er betg, sche la situaziun finanziala sa mida pli tard.

12 pertschient dals pajataglias en Svizra èn persunas pensiunadas cun proprietad d’abitar per l’agen diever. Per la maioritat da questas chasadas da persunas pensiunadas fissi d’avantatg da renunziar a l’imposiziun da taglia sin la valur da l’atgna locaziun, numnadamain per var 85 pertschient u circa 467 000 pajataglias. Sch’els profitassan da questa pussaivladad, en cas che l’iniziativa veggiss acceptada, avess quai consequenzas considerablas per las entradas fiscalas da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas. Sulettamain la taglia federala directa perdess probablamain entradas d’almain 250 milliuns francs per onn (calculaziun approximativa per tut la Svizra, fatga da l’Administraziun federala da taglia a basa da las datas da l’onn fiscal 2005 dal chantun Berna). Ed er ils chantuns e las vischnancas stuessan far quint cun damain entradas tar la taglia sin las entradas. Perquai ch’i manca la basa statistica, na pon veggir fatgas nuginas stimaziuns en chaussa.

Text da votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas» dals 16 da mars 2012

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹, suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas» ch’è vegnida inoltrada ils 23 da schaner 2009², suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 23 da zercladur 2010³, concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 23 da schaner 2009 «Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa ha il suandant text:

I

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 108b⁴ (nov) Mesiras fiscales per promover la proprietad d’abitar

¹ La Confederaziun ed ils chantuns prendan mesiras fiscales efficazias per promover e per mantegnair la proprietad d’abitar per l’agen diever.

² Per quest intent prevesan els, surtut per las taglias directas, il suandant:

   a. Persunas che fan sezzas diever da lur proprietad d’abitar pon sa decider ina giada definitivamain, cur ch’ellas cuntanschan la vegliadetgna, a partir da la quala la legislaziun federala davart l’assicuranza per vegls e survivents prevesa il dretg da survegnir ina renta da vegliadetgna, che la valur da lur proprietad d’abitar per agen diever al lieu da domicil na duai betg suttastar a la taglia sin las entradas.

   b. Sche questas persunas fan diever da lur dretg, scroda lur pussaivladad da deducir da l’entrada suttamessa a la taglia ils debits en connex cun l’atgna proprietad, las premias da las assicuranzas ed ils custs d’administraziun. I pon vegnir deducidis custs da mantegniment fin ad in import maximal da

---

¹ CS 101
² Fegl uffizial federal 2009 1391 2549 (versiun tudestga)
³ Fegl uffizial federal 2010 5303 (versiun tudestga)
⁴ Sche l’iniziativa dal pievel «Access a la proprietad grazia al respargn immobiglar» vegn refusada en la votaziun dals 17 da zercladur 2012, daventa l’art. 108b l’art. 108a.

4 000 francs per onn. La Confederaziun adattescha periodicamain quest import a la chareschia. Ils custs per mesiras che servan al spargnar energia, a la protecziun da l’ambient ed a la tgira da monuments, pon vegnir deducids cumplainamain da las entradas suttamessas a la taglia.

II

Las disposiziuns transitoricas da la Constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

*Art. 197 cifra 8* (nov)

8. *Disposizion transitorica tar l’art 108b*  
*(Mesiras fiscales per promover la proprietad d’abitar)*

La Confederaziun ed ils chantuns decreteschan las disposiziuns legalas necessarias. Sche questas disposiziuns n’èn betg anc entradas en vigur il pli tard tschintg onns suenter che l’artitgel 108b* è vegnì acceptà dal pievel e dals chantuns, vegn applitgà directamain l’artitgel 108b*.

**Art. 2**

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

5 La cifra da la disposizion transitorica tar quest artitgel vegn definida suenter la votaziun.
6 Sche l’iniziativa dal pievel «Access a la proprietad grazia al respargn immobigliar» vegn refusada en la votaziun dals 17 da zercladur 2012, daventa l’art. 108b l’art. 108a.
7 Sche l’iniziativa dal pievel «Access a la proprietad grazia al respargn immobigliar» vegn refusada en la votaziun dals 17 da zercladur 2012, daventa l’art. 108b l’art. 108a.
8 Sche l’iniziativa dal pievel «Access a la proprietad grazia al respargn immobigliar» vegn refusada en la votaziun dals 17 da zercladur 2012, daventa l’art. 108b l’art. 108a.

Ils arguments dal comité d'iniziativa

Segirezza d'abitar per persunas pensiunadas
L'impostaziun da taglias sin l'atgna proprietad d'abitar è nungista e betg sociala. Quai pertutga surtut las persunas pensiunadas ch'abitan en in'abitaziun u en ina chasa d'atgna proprietad. Ellas han savens gia amortisà lur ipoteca e na pon pli deducir nagins debits da lur entradas en la decleraziun da taglia. Dentant vegn imponida vinavant la taglia sin la valur fictiva da l'atgna proprietad d'abitar. Per consequenza daventan las taglias spezialmain autas e las entradas da la renta vegnan diminuidas drasticamain. Il resultat è che questa gruppa da la societat na po betg pli sa prestar da posseder atgna proprietad d'abitar senza debits. Tgi che spargna ina vita entira per betg pli avair debits suenter la pensiun na duai betg vegnir chastìa cun taglias nungistas.

Ils proprietaris na duain betg vegnir chastiads
Tgi che cumpra en Svizra proprietad d'abitar sto savens far gronds debits per ina ipoteca e pajar tschains sin ils debits. La valur da l'atgna proprietad vegn agiuntada a las entradas e sin il total vegnan lura imponidas las taglias. Perquai èsi decisiv, gist er per famiglias giuvnas, ch'ils tschains sin ils debits pon vegnir deducids da las entradas per l'imposiziuon da taglia. Quai vala er per persunas pli veglias che possedan ina chasa u in'abitaziun e n'en betg ablas d'amortisar lur ipoteca.

Diminuir ils debits
L'indebitament ipotecar da las chasadas privatas en Svizra importa var 650 mil-liardas francs. En Svizra è l'indebitament ipotecar da las chasadas privatas pli auta ch'il product naziunal brut. Questa situaziun datti mo en fitg paucs pajais. Il sistem actual promova vinavant quest indebitament ch'è privlus er per nossa economia publica. Causa lur debits èn ils proprietaris exposts pli fitg a las fluc-tuaziuns conjuncturalas. I fiss da promover il cuntrari: L'atgna proprietad d'abi-tar senza debits. L'iniziativa promova ch'ils debits ipotecars vegnian amortisads. Quai possibilitescha d'abitar en l'atgna chasa u en l'atgna abitaziun senza avair debits, quai che promova la stabilitad da l'economia publica. Las bunas virtids svizras vegnan rinforzadas: Damain debits, dapli atgna responsabludad.

Gea a l'iniziativa dal pievel «Segirezza d'abitar per persunas pensiunadas»

Ulteriuras infurmaziuns chattan ins en tudestg sin: www.sicheres-wohnen.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

La realisaziun da questa iniziativa chaschunass ina privilegiasiun da las persunas pensiunadas che han in’abitaziun u ina chasa d’atgna proprietad. Ina tala subvenziun fiss mal-gista e rendess pli cumplitgà il dretg fiscal senza che quai fetschia da basegn. Il Cussegl federal refusa l’iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

Sche l’iniziativa vegniss acceptada, chaschunass quai tractaments inequals. Primo vegnissan dischavantagiadas las persunas pensiunadas che abitan en locaziun. Ellas n’han naginas pussaivladads da deducziun cumparegliablas. Secundo chaschunass la realisaziun da l’iniziativa in tractament inequal da las generaziuns. Persunas pensiunadas che han in’abitaziun u ina chasa d’atgna proprietad vegnissan privilegiadas envers persunas che vivan er en in’abitaziun u en ina chasa d’atgna proprietad, ma che n’han anc betg cuntanschi la vegliadetgna da la AVS.

Tenor l’avis dal Cussegl federal duessan ils possessurs d’ina atgna abitaziun u d’ina atgna chasa vegrir suttamess a la taglia tenor las medemas reglas, independentamain da la vegliadetgna. D’introducir la pussaivladad da tscherner sco proponì da l’iniziativa be per ina tscherta gruppa da persunas è inconsequent e malgist. En spezial n’esì betg giustifitgabel che la valor da l’atgna locaziun na vegr betg pli suttamessa a la taglia e che custs da mantegniment fin a 4000 francs pon tuttina anc vegrir deducids.

Tras la realisaziun da l’iniziativa daventass il dretg fiscal er pli cumplitgà. En ina procedura collectiva sco la taxaziun da taglia stuessi vegrir examinà en mintga singul cas, sch’i dastga vegrir profità da la pussaivladad da tscherner e da las pussaivladads da deducziun restantas. Per persunas pensiunadas cun in’atgna abitaziun u cun in’atgna chasa vegrnissan stgaffids uschia dus sistems in sper l’auter. Quai chaschunass dapli lavur per tut ils participads.

La realisaziun da l’iniziativa stgaffiss in instrument che dess en emprima lingia a persunas bainstantas ulteriuras pussaivladads d’optimar lur taglias. Quai na correspunda betg a las finamiras da la politica fiscala dal Cussegl federal. E cunzunt n’è l’iniziativa betg adattada per reducir en general ils debits ipotecars da las chasadas privatas svizras. Per ina proprietad d’abitar senza debits dovri mesiras bler pli effizientas che mo in tractament spezial da las persunas pensiunadas.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l’iniziativa «Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas».

Iniziativa dal pievel

«Protecziun cunter il fimar passiv»

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «Protecziun cunter il fimar passiv»?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.

Il Cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 138 cunter 52 vuschs e 4 abstensiuns, il Cussegl dals chantuns cun 28 cunter 7 vuschs e 7 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

La Lescha federala davart la protecziun cunter il fimar passiv è en vigur dapi il matg 2010. Grazia ad ella ha la protecziun da la sanadad pudì vegnir meglierada considerablaimain. La lescha scumonda da fimar en locals serrads ch’èn accessibels publicamain u che servan a pliras persunas sco plazza da lavur. Excepziuns èn pussaivlas surtut per manaschis da gastronomia. Sut tschertas cundiziuns dastgan quests manaschis porscher locals separads per fimaders (fumoirs) u dastgan vegnir manads sco manaschis per fimaders. Persunas emploiadus dastgan lavurar en il service da quests manaschis mo sch’ellas han dà lur consentiment. Tenor la lescha vertenta pon ils chantuns fixar prescripziuns pli rigurusas per la protecziun da la sanadad.

L’iniziativa vul extender il scumond da fimar a tut ils locals serrads accessibels publicamain u che servan sco plazza da lavur. Sche l’iniziativa vegn acceptada, na dastgan pli nagins restaurants vegnir manads sco manaschis per fimaders. Il parlament fixescha las excepziuns. Uschia dastgan vegnir purschids fumoirs be sut tschertas cundiziuns, per exempl sch’i na vegn betg servì en els.

Il CussegI federal ed il parlament refusan l’iniziativa. La legislaziun actuala – in cumpromiss chattà suenter lungas cuntraversas en il parlament – protegia la populaziun cunter il fimar passiv ed ha numerus effects positivs sin la sanadad publica. Perquai fissi memia baud da puspè midar ina lescha ch’è entrada en vigur pir avant pauc dapli che dus onns.

Il project da votaziun en detagl

L’iniziativa vul rinforzar la protecziun cunter il fimar passiv. Ella pretenda ch’i vegnia scumandà da fimar en tut ils edifizis accessibels publicamain; in scumond da fimar duai er valair en tut ils manaschis da gastronomia, en spezial en restaurants, en bars ed en discotecas. Il parlament duai fixar las excepziuns: Fumoirs dastgassan per exempel vegnir pur-schids mo sut cundiziuns severas, per exempel sch’i na vegn betg servì en els. L’iniziativa vul extender il scumond da fimar sin tut ils locals serrads che servan sco plazza da lavur. Tenor il text da l’iniziativa na dastga ina persuna – cuntrari a la situaziun actuala – betg pli fimar en ina plazza da lavur singula. I vegn dentant ad esser permess er vinavant da porscher locals per fimaders er ordaifer ils manaschis da restauraziun, en spezial en interpresas, en l’administraziun, en ospitals ed en chasas da dimora.

Sch’il pievel ed ils chantuns acceptan l’iniziativa, ha il Cussegl federal temp sis mais per elavurar e per metter en vigur in’ordinaziun transitorica che regla las disposiziuns da l’iniziativa. Questa ordinaziun resta en vigur fin ch’il parlament ha midà la Lescha federala davart la protecziun cunter il fimar passiv en il senn da l’iniziativa. Cunter las decisiuns dal parlament e cunter la revisiun da questa lescha pudess en princip puspè vegnir inoltrà in referendum.

La Lescha federala davart la protecziun cunter il fimar passiv vertenta è il resultat d’in process legislativ da plirs onns en il parlament; la lescha e l’ordinaziun respectiva sa basan sin in cumpromiss. Ellas èn entradas en vigur il 1. da matg 2010. La legislaziun federala vertenta scumonda da fimar en tut ils locals serrads che servan a pliras persunas sco plazza da

lavur, per exempel interpresas e biros; in scumond da fimar vala er en spazis serrads accessibels publicamain, en spezial en manaschis da gastronomia, en edifizis e vehichels dal traffic public, en ospitals, en canortas d’uffants, en chasas da persunas attempadas, en implants da sport e da cultura, en scolas, en locals da fatschenta, en edifizis da l’administraziun publica ed en praschuns.

La legislaziun actuala prevesa duas excepziuns. Ins dastga fimar en fumoirs, sche quels èn segnads sco tals, sch’els èn separads d’auters locals e sch’els han ina ventilaziun suffizienta. Sin dumonda dastgan manaschis da restauraziun e d’hotellaria vegnir manads sco manaschis per fimaders, sche lur surfatscha totala na surpassa betg 80 meters quadrat, sch’els han ina ventilaziun suffizienta e sch’igl è cleramain visibel da dador ch’i sa tracta da manaschis per fimaders. En manaschis per fimaders ed en fumoirs da restaurants u d’hotels dastgan mo lavurar persunas emploiadas che han dà lur consentiment latiers.

La legislaziun federala fixescha il livel da protecziun che na dastga betg vegnir sutpassà. Ils chantuns pon relaschar regulaziuns pli rigurusas. En quindesch chantuns èn veginidas surpigliadas las regulaziuns che rinforzan la protecziun cunter il fimar passiv. En set da quests chantuns (AR, BE, GR, SO, UR, TI e ZH) èn scumandads manaschis per fimaders, dentant dastgi vegnir servì en ils fumoirs. Ils ulteriurs otg chantuns (BL, BS, FR, GE, NE, SG, VD e VS) na permettan ni locals per fimaders ni l’engaschament da persunas emploiadas en ils fumoirs.

L’introducziun da scumonds da fimar ha purtà differents effects positivs. Tranter l’onn 2006 ed il november 2010 è sa reducida da 25 pertschient ad 11 pertschient la quota da persunas ch’èn exponidas mintga emna durant almain in’ura al fim da tubac, la quota da giasts pertutgads en manaschis da gastronomia è perfin sa reducida da 58 a 13 pertschient. Plinavant ha la reducziun da l’exposiziun al fim da tubac g’ì per consequenza en ils chantuns Grischun e Tessin ch’i ston vegnir ospitalisadas mintga onn var 20 pertschient damain persunas pervia d’in infarct acut dal cor\(^1\).

\(^1\) Vair il document da PDF tudestg «Basisinformation zum Passivrauchen», pagina 7, sin www.bag.admin.ch/abstimmung

Text da votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel
«Protecziun cunter il fimar passiv»

dals 16 da mars 2012

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Protecziun cunter il fimar passiv» ch’è vegnida inoltrada ils 18 da matg 2010²,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 11 da mars 2011³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 18 da matg 2010 «Protecziun cunter il fimar passiv» è valaivavla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa ha il suandant text:

I

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 118c⁴ (nov) Protecziun cunter il fimar passiv

¹ La Confederaziun decretescha prescripziuns davart la protecziun dals umans cunter il fimar passiv.

² I na dastga betg vegnir firmà en tut ils spazis interiurs che servan sco plazza da lavur.

³ Per regla na dastga betg vegnir firmà en tut ils auters spazis interiurs ch’èn accessibels publicamain; la lescha fixescha las excepcziuns. Accessibels publicamain èn surtut ils spazis interiurs da:

   a. manaschis da restauraziun e d’hotellaria;
   b. edifizis e vehichels dal traffic public;
   c. edifizis che servan a l’instrucziun, al sport, a la cultura u al passatemp;

¹ CS 101
² Fegl uffizial federal 2010 4158 (versiun tudestga)
³ Fegl uffizial federal 2011 2809 (versiun tudestga)
⁴ L’iniziativa dal pievel pretendeva d’introducir questa disposiziun sco art. 118a en la Constituziun federala. Siond ch’igl èn entrads en vigur en il fratemp l’art. 118a (medischina cumplementara) ils 17 da matg 2009 e l’art 118b (perscrutaziun vi da l’uman) ils 7 da mars 2010, survegn la disposiziun davart la protecziun cunter il fimar passiv proponida en l’iniziativa dal pievel ussa il numer 118c.

d. edifizis da la sanadad publica, d’instituziuns socialas e da l’execuziun penala.

II

Las disposiziuns transitoricas da la Constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

*Art. 197 cifra 8* (nov)

8. *Disposiziun transitorica tar l’art. 118c* (Protecziun cunter il fimar passiv)

Fin il pli tard sis mais suenter che l’artitgel 108c è vegnì acceptà dal pievel e dals chantuns decretescha il Cussegl federal en in’ordinaziun las disposiziuns necessarias per realisar ils alineas 2 e 3 da l’artitgel 108c, quellas restan valaivlas fin che las leschas respectivas entran en vigur.

**Art. 2**

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

5 La cifra da la disposiziun transitorica tar quest artitgel vegn definida suenter la votaziun.

6 L’iniziativa dal pievel pretendeva d’introducir questa disposiziun sco art. 118a en la Constituziun federala. Siond ch’igl èn entrads en vigur en il fratemp l’art. 118a (medischina cumplementara) ils 17 da matg 2009 e l’art 118b (perscrutaziun vi da l’uman) ils 7 da mars 2010, survegn la disposiziun davart la protecziun cunter il fimar passiv proponida en l’iniziativa dal pievel ussa il numer 118c.

7 L’iniziativa dal pievel pretendeva d’introducir questa disposiziun sco art. 118a en la Constituziun federala. Siond ch’igl èn entrads en vigur en il fratemp l’art. 118a (medischina cumplementara) ils 17 da matg 2009 e l’art 118b (perscrutaziun vi da l’uman) ils 7 da mars 2010, survegn la disposiziun davart la protecziun cunter il fimar passiv proponida en l’iniziativa dal pievel ussa il numer 118c.

8 L’iniziativa dal pievel pretendeva d’introducir questa disposiziun sco art. 118a en la Constituziun federala. Siond ch’igl èn entrads en vigur en il fratemp l’art. 118a (medischina cumplementara) ils 17 da matg 2009 e l’art 118b (perscrutaziun vi da l’uman) ils 7 da mars 2010, survegn la disposiziun davart la protecziun cunter il fimar passiv proponida en l’iniziativa dal pievel ussa il numer 118c.

Ils arguments dal comité d'iniziativa

GEA a la protecziun da tuts cunter il fimar passiv

Tgi che viva e lavura en Svizra ha il dretg che sia sanadad vegnia protegida. Independentamain sch'insatgi abita en Argovia u a Genevra. Perquai valan en tut il pajais las medemas valurs maximalas per substanzas nuschaivlas en l’aria u per la radiazion radioactiva. Sulettamain tar la protecziun cunter il fimar passiv datti largias en la legislaziun federala ed in dischurden en las legislaziuns chanutalas. En intgins chantuns vegn la populaziun protegida effizientamain, en auters chantuns na datti nagina protecziun.

Ina regulaziun simpla e cumprovada
L’iniziativa dal pievel «Protecziun cunter il fimar passiv» vul curreger questa situaziun cun ina soluziun simpla e nunbirocratica: En tut la Svizra na dastga betg vegnir fimà en ils locals che servan sco plazza da lavur u ch’èn accessibels publicamain. I dastga dar er vinavant fumoirs, a cundiziun che nagin na lavura en quels. Quai è ina regulaziun cumprovada en blers pajais ed en otg chantuns svizzers. La finamira da l’iniziativa è da proteger tut las persunas cunter il fimar passiv. Sche nagin na vegn donnegià, n’èn damai betg pertutgadas las plazzas da lavur isoladas d’ina persuna.

Ina regulaziun unitara e gista
Ils avantatgts da questa iniziativa èn evidents: I vala in’unica regulaziun naziunala per tut ils restaurants, bars, ospitals, stabiliments da scola e da divertiment. Tgi che lavura en tals u visita els sco giast è protegì cunter il fimar passiv. E tgi che maina in restaurant ha la garanzia ch’i valan las medemas prescripziuns er per sia concurrenza en il chantun vischin.

Per la sanadad e la qualitad da viver
Da stuair lavurar en il fim da tubac chaschuna malsognas dals pulmuns, cancer ed infarcts dal cor. L’atgna libertad finescha là, nua che la sanadad dad auters è periclitada.

Perquai sustegnan organisaziuns da medis, da sanadad, da consuments, da giuventetgna e dad emploiad s l’iniziativa «Protecziun cunter il fimar passiv» e recumondan da votar GEA.

Ulteriuras infurmaziuns chattan ins en tudestg sin: www.rauchfrei-ja.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

Tenor l’avis dal Cussegl federal è sa cumprovada la legislaziun actuala. La protecziun da la populaziun cunter las consequenzas nuschaivlas dal fimar passiv è vegnida meglierada considerablaim entaifer curt temp, tant a la plazza da lavur scoer en locals accessibels publicamain. Il Cussegl federal renconuscha bain las finamiras da l’iniziativa, ma el è da l’avis ch’i fiss memia baud da gia puspè midar ina lescha ch’è entrada en vigur pir l’on 2010, che protegia la populaziun e ch’è acceptada da vasts circuls. Il Cussegl federal refusa l’iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

Entaifer fitg pauc temp ha la Lescha federala davart la protecziun cunter il fimar passiv purtà meglieraziuns fundamentalas: per exemplè èsi gia oz scumandà da firmar en restaurants, en bars ed en foyers da teaters. La gronda part da la populaziun e da las persunas emploiadas n’è betg pli exponida al fim d’auters. Ultra da quai sa reduceschan allegraivlaman er tschertas malsognas che stattan en connex cun il fimar passiv.

Il fimar chaschuna adina debattas ardentas. Perquai n’èsi betg surprendent ch’il parlament ha duvrà plirs onns per arrivar al cumpromiss actual en furma da la lescha federala en vigur.

La Lescha federala davart la protecziun cunter il fimar passiv tegna quint da la tradiziun federalistica. Ella respecta la suveranitad dals chantuns ed als permetta da fixar er disposiziuns pli rigurusas. Da questa pussaivladad han quindesch chantuns fatg diever. L’experientscha mussa che l’applicaziun da la legislaziun actuala è sa cumprovada.

Sche l’iniziativa vegn acceptada, ha il Cussegl federal tempis mais per relaschar in’ordinaziun transitorica che resta en vigur fin ch’il parlament ha midà la Lescha federala davart la protecziun cunter il fimar passiv en il senn da l’iniziativa. In tal proceder è nunusità e pudess avair per consequenza ch’ils circuls pertutgads stuessan s’adattar entaifer curt temp a duas midadas en l’applicaziun da la protecziun cunter il fimar passiv: l’emprima giada, suenter ch’il Cussegl federal avess mess en vigur l’ordinaziun transitorica; la segunda giada, suenter che la Lescha federala davart la protecziun cunter il fimar passiv fiss vegnida adattada.

L’iniziativa vul francar en la Constituziun federala in livel da protecziun unitar; uschia na tegna ella betg quint dal cumpromiss chattà en il parlament, che respecta il federalissem e che ha gia permiss ina buna protecziun cunter il fimar passiv. Ultra da quai è l’iniziativa memia stricta e memia pauc flexibla, perquai ch’ella na prevesa naginas excepziuns per persu-nas emploiadas che han ina plazza da lavur singula e che fiman là senza mulestar intgin auter.

Tenor l’avis dal Cussegl federal èsi memia baud da gia puspé midar ina lescha che ha purtà entaifer mo dus onns numerus effects positivs. Avant che la lescha vertenta vegn revedida, duai vegnir scleri, sch’ella ha anc auters effects positivs.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l’iniziativa dal pievel «Protecziun cunter il fimar passiv».

Trametter enavos a la controlla d’abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 23 da settember 2012 sco suonda:

- Gea al conclus federal davart la promoziun da la furmaziun musicala da la giuventetgna

- Na a l’iniziativa dal pievel «Segirezza d’abitar per persunas pensiunadas»

- Na a l’iniziativa dal pievel «Protecziun cunter il fimar passiv»

Fin da redacziun: 20 da zercladur 2012

Ulteriuras infurmaziuns sin:
www.admin.ch
www.parlament.ch
www.ch.ch

Edì da la Chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/sprachdienste/Directivas_texts_rumantschs_02_11_20161.pdf.download.pdf/Directivas_texts_rumantschs_02_11_20161.pdf	Chanzlia federala ChF Servetschs linguistics centrals, Secziun da terminologia ^ email@example.com

Directivas da la Chanzlia federala per la redacziun e translaziun da texts uffizials da la Confederaziun en rumantsch

dals 30 d'avust 2014

stabilidas cun il consentiment da:

- Servetsch da translaziuns, Chanzlia chantunala dal Grischun, Cuira
- Partiziun Linguistica applitgada, Lia Rumantscha, Cuira
- Secziun da linguistica rumantscha, Universitad da Friburg

Intenziun

Questas directivas duain contribuir a l'unifurmitad, la coerenza, la clerezza e la cuntinuitad dals texts uffizials da la Confederaziun ed èn in instrument da lavur per tut las persunas participadas a la redacziun e translaziun da texts rumantschs da la Confederaziun destinads a las burgaisas ed als burgais da lingua rumantscha. Ellas valan oravant tut per ils texts normativs e per ils texts publitgads en il Fegl uffizial federal ed en la Collecziun sistematica dal dretg federal, èn dentant da princip impegnativas per tut las translaziuns en rumantsch fatgas per incumbensa da l'administraziun federala. L'observaziun da las directivas sco tala na garantescha anc betg la qualitad linguistica. La coerenza dals texts uffizials testimoniescha dentant tranter auter l'attenziun che vegn prestada a la furma ed als princips da redacziun per texts uffizials definids en l'artitgel 7, alinea 1 da la lescha da linguas federala (LLing): «Las autoritads federalas sa stentan da duvrar ina lingua adequata, clera e chapaivla sco er formulaziuns betg sexistas.»

Reglas da basa

Tut ils texts uffizials publitgads da la Confederaziun vegnan redigids u translatads tenor l'artitgel 6, alinea 3 da la LLing en rumantsch grischun (rg). Per la scripziun dal rg valan da princip las endataziuns dal Pledari Grond da la Lia Rumantscha e las reglas ortograficas e grammaticalas stabilidas en la Grammatica per l'instrucziun dal rumantsch grischun da Caduff / Caprez / Darms (2009) a l'Universitad da Friburg e. Quai vala cunzunt er per la separaziun dals pleds (§319-321) e per las reglas da comma (§322-326).

Maiusclas e minusclas

Las reglas per il diever da maiusclas e minusclas da la Grammatica per l'instrucziun dal rumantsch grischun (§314-318) valan cun excepziun dal paragraf 318 cumplainamain er per ils texts uffizials da la Confederaziun. Per consequenza scrivan ins cun maiuscla:

- ils nums da publicaziuns (vair §314): Bulletin uffizial, Fegl uffizial federal (FF), Collecziun sistematica dal dretg federal (CS), euv.
- l'emprim pled da las designaziuns cumplettas dals departaments, uffizis, servetschs e da las secziuns, divisiuns, cumissiuns, conferenzas e d'autras organisaziuns politicas da la Confederaziun (vair §316): Departament federal da l'intern (DFI), Uffizi da cultura (UFC), Chanzlia federala (ChF), Servetschs linguistics centrals, Secziun dretgs politics, Divisiun taliana, Tribunal federal, Cumissiun per la politica exteriura, Conferenza naziunala davart il federalissem, Banca naziunala svizra, euv.

Parzialmain encunter las reglas ortograficas da la Grammatica per l'instrucziun dal rumantsch grischun (§318, ch'ins vegn dentant a modifitgar) pretenda la Chanzlia federala per il rumantsch grischun en ils texts uffizials da l'administraziun federala la scripziun cun maiuscla da l'emprim pled da las designaziuns uffizialas e cumplettas da tut las instanzas politicas e giudizialas da la Confederaziun. Quai contribuescha a l'unifurmitad, a la coerenza e clerezza dals texts uffizials da la Confederaziun che vegnan publitgads adina almain en trais linguas, savens dentant en quatter u tschintg linguas parallelamain. Las normas ortograficas uffizialas e las reglas internas da la Confederaziun per il diever da maiusclas e minusclas en franzos e talian èn en quest cas la basa per la scripziun dals terms concernids en ils texts uffizials rumantschs da la Confederaziun. Per ils cas nua ch'il diever da maiusclas e minusclas dal franzos e dal talian divergescha, vala per il rumantsch la scripziun cun minuscla. La scripziun uffiziala da las instanzas politicas e giudizialas en texts da la Confederaziun la suandanta è damai la suandanta:

- Confederaziun, Cussegl federal, Cussegl naziunal, Cussegl dals chantuns, Assamblea federala, Parlament federal, Regenza federala, euv. (Las denominaziuns «parlament svizzer» e «regenza svizra» pon ins duvrar, ellas n'èn dentant betg uffizialas.)

Medemamain cun maiuscla vegn scrit l'emprim pled da las designaziuns uffizialas e cumplettas da:

- texts normativs e giuridics federals (oravant tut en titels): Constituziun federala (da la Confederaziun svizra), Lescha federala davart las linguas naziunalas e la chapientscha tranter las cuminanzas linguisticas, Cudesch penal svizzer, Ordinaziun davart la furmaziun professiunala. Quai vala er per la furma curta da la denominaziun uffiziala dals medems documents savens duvrada pli frequentamain: p.ex. Lescha da linguas (LLing) Ordinaziun da

linguas (OLing) u tar ils titels curts uffizials d'iniziativas dal pievel: Iniziativa per salaris minimals, Iniziativa da l'aur, euv.

- edifizis da la  Confederaziun e la Plazza federala: Chasa federala, Plazza federala, euv. (Per «Parlamentsgebäude» pon ins duvrar «edifizi dal parlament», quai n'è dentant betg ina denominaziun uffiziala.)

Cun minuscla scrivan ins tut ils ulteriurs pleds simpels e cumponids che na vegnan betg scrits cun maiuscla tenor ils paragrafs 314-318 da la Grammatica per l'instrucziun dal rumantsch grischun, en particular er:

- las designaziuns d'instanzas politicas e giudizialas cur ch'ellas èn generalas u vegnan utilisadas en furma inuffiziala u betg cumpletta: il parlament (er: il parlament svizzer), la regenza (er: la regenza svizra), la cumissiun, il tribunal, il cussegl, ils uffizis federals, euv. Medemamain cun minuscla scrivan ins «l'administraziun federala».
- las designaziuns da leschas cur ch'ellas èn generalas u en lur furma inuffiziala: la constituziun, la lescha da las linguas, euv.
- las denominaziuns da persunas: la presidenta, il cusseglier federal, la cussegliera dals chantuns, la chanceliera federala, il schef dal departament, euv.

Ulteriuras observaziuns

Tenor la LLing art. 7, al. 1, èn tant redacturs sco translaturs da texts uffizials da la Confederaziun dumandads da «da duvrar ina lingua adequata, clera e chapaivla sco er formulaziuns na sexistas». Gista per il rumantsch, nua ch'il register uffizial ed elevà è pauc usità, duain las stentas per ina lingua «clera e chapaivla» esser sistematicas e cuntinuantas. In text uffizial na sto betg per mort e fin esser elevà, el sto en emprima lingia esser bain legibel ed «autentic». Flosclas vidas e translaziuns litteralas rinforzan la percepziun dal rumantsch grischun en texts uffizials sco «lingua artifiziala». Gista per las translaturas ed ils translaturs rumantschs ch'èn bilings e san savens almain uschè bain tudestg sco rumantsch, è il prender distanza dal tudestg ina sfida constanta.

Ils servetschs linguistics da la Chanzlia federala sa stentan da duvrar «formulaziuns na sexistas». Sch'i n'è betg pussaivel da chattar ina formulaziun neutrala, dovran ils servetschs linguistics da las linguas latinas en confrunt cun il Servetsch linguistic tudestg pli restrictivamain las denominaziuns da funcziuns en il feminin. Per la denominaziun d'ina funcziun u d'in titel en general che na sa referescha betg a persunas specificas dovran ins en las linguas latinas per motivs da chapibilitad e congruenza mo il substantiv masculin (p.ex. ils cussegliers naziunals). Ils substantivs masculins cumpiglian tenor il diever quotidian da las linguas latinas tant dunnas sco umens. Per precisar poi dentant mintgatant esser inditgà da duvrar tuttas duas furmas. Il diever frequent da tuttas duas furmas vegn però valità sco pesant e po evocar ambiguitads sch'el n'è betg extremamain consequent.

Tar l'indicaziun da datas scrivan ins per regla il di e l'onn cun cifras arabas, il mais en bustabs (ils 12 da matg 2010); sch'ins scursanescha la data dovran ins stritgs d'uniun (12-05-2010).

Per pussibilitar il diever d'ina lingua ritga e variada na vul la Chanzlia federala betg stabilir reglas uni- taras per la schelta tranter sinonims, differentas scripziuns da terms e diversas pussaivladads grammaticalas (p.ex. per il verb reflexiv en il perfect). Quai vegn surlaschà al sentiment linguistic da mintga translatura e da mintga translatur u a las directivas da las diversas instituziuns.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates24092000.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal24092000.pdf	Votaziun dal pievel dals 24 da settember 2000 Explicaziuns dal cussegl federal

Iniziativa solara/taxa da promoziun per energias regenerablas
Taxa directiva d'energia per l'ambient 2
Iniziativa per ina reglamentaziun da l'immigraziun 3
Iniziativa
per il referendum
constructiv
1
4

Taxa directiva d'energia per l'ambient 2

Iniziativa per ina reglamentaziun da l'immigraziun 3

Objects da la votaziun

L'iniziativa solara vul incassar durant 25 onns ina taxa da maximalmain 0,5 raps per ura kilowat sin energias betg regenerablas. Almain la mesadad dal retgav duai vegnir utilisà per l'energia solara. Il parlament propona percunter ina taxa da promoziun da 0,3 raps, limitada sin ina perioda da maximalmain 15 onns. Il retgav po vegnir duvrà per in spectrum considerablamain pli vast, surtut er per la forza idraulica indigena.

La taxa directiva d'energia cumplettescha e rinforza ils effects positivs che la taxa da promoziun ha sin il clima e las plazzas da lavur. Ella prevesa d'engrevgiar las energias betg regenerablas cun maximalmain 2 raps per ura kilowat. Il retgav vegn duvrà per sbassar las deducziuns da las pajas per l'economia e las lavurantas/ils lavurants. Uschia renda il diever spargnus da l'energia er finanzialmain, la cumpetitivitad da las energias regenerablas vegn meglierada ed il factur da lavur vegn distgargià.

L'iniziativa dal pievel «per ina reglamentaziun da l'immigraziun» vul surtut restrenscher la part da las persunas estras vi da la populaziun residenta sin ina quota rigida da 18 pertschient. Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa, perquai ch'ella na po betg schliar ils problems actuals sin il sectur dals esters e dals asilants e creescha anc novs problems. Ella fa donn al svilup da l'economia svizra, periclitescha la cuntinuaziun da nossa tradiziun umanitara e metta en dumonda impurtantas cunvegnas internaziunalas.

L'iniziativa dal pievel per il referendum constructiv pretenda ch'il pievel na possia betg decider be davart l'acceptaziun u la refusaziun d'ina lescha sco enfin uss, mabain er davart ina cuntraproposta cun singulas midadas dal cuntegn. Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Quella indebliss il consens impurtant per noss pajais e cumplitgass la retschertga da soluziuns armonicas ed equilibradas.

3

Explicaziuns 4–11 Text da votaziun 12–14

Explicaziuns 4–11 Text da votaziun 15

Explicaziuns 16–23 Text da votaziun 24–25

Explicaziuns 26–31 Text da votaziun 28

4

1

2

Emprim project Iniziativa solara e taxa da promoziun

L'emprima dumonda da la votaziun sa cloma:

Iniziativa dal pievel: Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per l'introducziun d'in rap solar (iniziativa solara)»?

La segunda dumonda da la votaziun sa cloma:

Cuntraproject: Vulais Vus acceptar l'artitgel constituziunal davart ina taxa da promoziun per energias regenerablas (Cuntraproject da l'assamblea federala)?

La dumonda decisiva sa cloma:

Dumonda decisiva: Sche tant l'iniziativa dal pievel «per l'introducziun d'in rap solar (iniziativa solara)» sco er il cuntraproject vegnissan acceptads dal pievel e dals chantuns: Duai l'iniziativa dal pievel u il cuntraproject ir en vigur?

Il parlament ha refusà l'iniziativa dal pievel ed ha acceptà in cuntraproject, il cussegl naziunal cun 125 cunter 63 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 30 cunter 10 vuschs.

Segund project:

Taxa directiva d'energia

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'artitgel constituziunal davart ina taxa directiva d'energia per l'ambient (Cuntraproject concernent l'iniziativa «energia ed ambient», ch'è vegnida retratga)?

Il cussegl naziunal ha acceptà il project cun 124 cunter 59 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 41 cunter 3 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

Per in avegnir d'energia net

Cun ils projects d'energia obtegnan il pievel ed ils chantuns la schanza da furmar l'avegnir d'energia da la Svizra a moda pli netta e da distgargiar uschia l'ambient. Ils projects van enavos sin duas iniziativas dal pievel, numnadamain sin l'iniziativa solara e l'iniziativa energia ambient. Il parlament ha elavurà latiers dus cuntraprojects, numnadamain ils artitgels constituziunals davart la taxa da promoziun e la taxa directiva d'energia. La segunda iniziativa è vegnida retratga en il fratemp, uschia ch'igl è anc da votar davart l'iniziativa solara ed ils dus cuntraprojects.

Promover las energias regenerablas, reducir las deducziuns da paja

Ils projects prevesan d'engrevgiar las energias betg regenerablas sco l'ieli u l'electricitad da l'energia atomara cun ina taxa. Il retgav da l'iniziativa solara resp. da la taxa da promoziun duai vegnir impundì per promover l'utilisaziun raziunala da l'energia e da las energias regenerablas. Il retgav da la taxa directiva d'energia vegn restituì a l'economia ed a las persunas cun activitad da gudogn. La taxa d'energia n'è betg ina nova taglia, mabain in spustament da las taxas existentas e duai animar d'avair dapli quità da l'energia. Las taxas na vegnan betg incassadas a moda cumulativa; en tut munta la tariffa da la taxa a maximalmain 2 raps per ura kilowat.

Bun per la forza d'aua indigena e per il clima

Entant che la promoziun da l'energia solara stat en il center da l'iniziativa solara, profitescha spezialmain er la forza d'aua da la taxa da promoziun. Ella po vegnir mantegnida e renovada e po er concurrer a lunga vista cun l'energia importada. Cun la taxa da promoziun e cun la taxa directiva d'energia po l'emissiun dal CO2 che fa donn al clima vegnir reducida per almain diesch pertschient.

Cuntermeinis

Ina maioritad dal parlament è stada da princip cunter mintga grevezza supplementara da l'energia. Ella ha temì che la cumpetitivitad da l'economia vegnia pregiuditgada uschia. Crititgà han ins er las subvenziuns previsas. Intervenziuns sin la concurrenza tranter ils purtaders d'energia sajan cunter il martgà.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament considereschan la taxa da promoziun e la taxa directiva d'energia per impurtantas e necessarias: per l'ambient e per la sanadad, per mantegnair la forza d'aua indigena, per promover tecnologias modernas d'energia. Tgi che ha quità da l'energia vegn distgargià finanzialmain. L'iniziativa solara va dentant memia lunsch per il cussegl federal e per il parlament. Ella è drizzada memia unilateralmain envers l'energia solara e protegia memia pauc la forza d'aua indigena en vista a la liberalisaziun dal martgà d'electricitad ch'è sin il precint da vegnir realisada.

Tge portan l'iniziativa solara e la taxa da promoziun per energias regenerablas?

1

Iniziativa solara

L'iniziativa solara vul incassar durant 25 onns ina taxa sin las energias betg regenerablas sco l'ieli, il gas u l'energia atomara. La tariffa da consegna munta l'entschatta a 0,1 rap per ura kilowat e vegn augmentada entaifer tschintg onns pass per pass a 0,5 raps. Almain la mesadad dal retgav duai vegnir impundì per utilisar l'energia solara, il rest duai vegnir impundì per promover l'utilisaziun raziunala d'energia.

Taxa da promoziun sco cuntraproject

Il parlament ha refusà l'iniziativa solara ed ha elavurà sco cuntraproject l'artitgel constituziunal «davart ina taxa da promoziun per energias regenerablas». Quel reducescha la taxa a 0,3 raps per ura kilowat e la durada d'incassament a 10 fin maximalmain 15 onns. Il medem mument extenda el l'intent d'utilisaziun dal retgav. El duai star a disposiziun almain per mintgamai in quart per energias regenerablas, per l'utilisaziun raziunala d'energia sco er per mantegnair e renovar la forza d'aua. Il davos quart vegn impundì là, nua ch'i po vegnir cuntanschì il meglier effect per l'ambient.

Directivas per liberalisar il martgà da la forza electrica

La taxa da promoziun è vegnida stipulada expressivamain sco mesira flancanta per la liberalisaziun necessaria dal martgà d'electricitad che stat avant porta. Quai po manar ad in augment dals imports d'electricitad da l'exteriur e quatras pregiuditgar nossa forza d'aua netta idigena. Cun la taxa da promoziun po vegnir gulivà quest dischavantatg da la liberalisaziun dal martgà d'electricitad.

Supportabel per economia e consument/as

L'iniziativa solara e la taxa da promoziun prevesan levgiaments per manaschis intensivs d'energia. Ad els po la taxa vegnir relaschada totalmain u parzialmain. Per ils tegnairchasas privats ha la taxa da promoziun per consequenza be ina grevezza modesta che vegn cumpensada gia tras ils pretschs pli favuraivels per l'electricitad.

2

Tge porta la taxa directiva d'energia per l'ambient?

Impuls ecologics

La taxa directiva d'energia dat l'impuls per utilisar l'energia a moda pli raziunala e per distgargiar uschia l'ambient. Ella duai vegnir introducida il pli baud l'onn 2004 e daventar in element dal nov urden da finanzas. Sco la taxa da promoziun vegn ella incassada exclusivamain sin las energias betg regenerablas. Il parlament ha limità la tariffa da la taxa a maximalmain 2 raps per ura kilowat.

Reducziun dals custs accessoris a la paja

Il retgav da la taxa directiva d'energia vegn impundì per reducir ils custs accessoris obligatoris a la paja, p. ex. las contribuziuns a la AVS. Las deducziuns a la paja da las persunas cun in'activitad da gudogn pon vegnir reducidas uaschia per fin 0,65 pertschient. En la medema dimensiun vegnan er distgargiads ils patruns.

Bun per la bursa e l'ambient

Tgi che dovra l'energia a moda raziunala vegn schizunt bunifitgà finanzialmain: Ils respargns tar las deducziuns a la paja e tar

ils custs d'energia vegnan ad esser pli auts che las expensas supplementaras per la taxa. A profitar vegnan er l'ambient e las energias regenerablas ch'obtegnan in avantatg durabel dal pretsch en cumparegliaziun cun l'ieli u l'electricitad da l'energia atomara.

Regulaziun speziala per l'economia

L'artitgel constituziunal garantescha che la cumpetitivitad da l'economia na vegn betg pregiuditgada. Manaschis intensivs d'energia profiteschan sco tar la taxa da promoziun da regulaziuns spezialas. Tar ils purtaders d'energia ch'èn gia engrevgiads cun autras taxas, p. ex. diesel u benzin, po il parlament prevair tariffas pli bassas.

Nagina cumulaziun da las taxas

Sche tant l'iniziativa solara sco er la taxa da promoziun vegnan acceptadas, vegn decidì cun la dumonda decisiva a tgenina da las duas propostas che vegn dada la preferenza. Sche er la taxa directiva d'energia va en vigur, na vegn betg incassada pli l'autra taxa. En quest cas vegnan ils meds da promoziun prendids or dal retgav da la taxa directiva d'energia.

Ovras idraulicas en Svizra

En Svizra datti in pulit zic dapli che 100 ovras idraulicas cun ina prestaziun annuala da pli che 10 megawat. Ellas èn repartidas en l'entir pajais. Pervia da la liberalisaziun dal martgà d'electricitad che stat avant porta vegnan ellas ad esser sut in squitsch augmentond dal pretsch. Grazia a la taxa da promoziun pon ellas vegnir mantegnidas e renovadas, quai ch'è fitg impurtant per noss chantuns da muntogna.

«Gea al rap solar per l'ambient, a la sanadad, a las plazzas da lavur Cun l'iniziativa solara ans decidin nus per in futur d'energia en l'interess da noss descendents. Las energias fossilas e betg regenerablas van numnadamain quest tschientaner a la fin. Nus vegnin sfurzads da midar sin las energias regenerablas e sin l'energia solara inexauribla. "

Nus avain ina responsabladad envers la creaziun ed envers las generaziuns futuras. Las svapurs ed il stgaudament dal clima portan pli e pli catastrofas da la natira. L'impestaziun da l'aria chaschuna bronchitis ed asma tar ils uffants e tar ils creschids. Cun l'iniziativa solara pudain nus surdar a noss uffants in ambient pli san.

Cun l'iniziativa solara po vegnir realisada l'incumbensa ch'è vegnida fixada dal pievel l'onn 1990 en la constituziun, numnadamain da promover las energias regenerablas e l'effizienza da l'energia. Promovids vegnan sistems effizients da stgaudament, d'isolaziun e da ventilaziun en edifizis d'abitar e da commerzi, indrizs solars per producir chalira ed electricitad, utilisaziuns da laina e da biogas sco er la forza idraulica. L'iniziativa solara garantescha quatras in futur segir a la forza idraulica indigena – er en in martgà d'electricitad liberalisà.

Cun l'import d'ieli mineral e da gas finanziain nus plazzas da lavur en l'exteriur. Energia regenerabla munta lavur en Svizra. L'iniziativa solara stgaffescha tenor in studi che vegn purtà da numerusas varts 35000 fin 63000 plazzas da scolaziun e da lavur sin ils secturs da la construcziun, da la tecnica da chasa, da la laina, da las prestaziuns da servetsch, da la selvicultura ed agricultura.

Tgi ch'è perdert fa quint. L'iniziativa solara custa 0,5 raps per ura kilowat – u in «caffè crème» per persuna e mais. Ella porta dentant in niz da 8.50 fr. per persuna e mais – grazia ad ina meglra effizienza da l'energia. Questa investiziun en in futur d'energia persistent ha per nus numerus avantatgs: Noss custs d'energia sa reduceschan, ils custs da stgaudament pon vegnir reducids tar edifizis novs schizunt fin 90 pertschient (cf. premi solar). Facit da l'iniziativa solara: Nagina grevezza supplementara persunala, in consum d'energia pli pitschen ed ina meglra qualitad da l'ambient.

L'iniziativa solara vegn sustegnida d'ina vasta allianza: Cerchels innovativs dal commerzi e da l'industria, las organisaziuns da l'ambient, l'uniun purila svizra, ils sindicats, ils chantuns da muntogna, la cuminanza da lavur ecumena per baselgia ed ambient, Justitia + Pax, las ovras svizras d'agid, SAB, las organisaziuns da la giuventetgna e dals locataris, da las medias e dals medis per la protecziun da l'ambient dian gea. Gist tuttina sco numerusas parlamentarias e parlamentaris da tut las partidas: numnadamain la PCD, PEP, PLD, La Verda, Liberals, PS e la PPS.»

1

2

Posiziun dal cussegl federal

La taxa da promoziun e la taxa directiva d'energia gidan tuts: Ellas animeschan da duvrar a moda raziunala l'energia e meglireschan las schanzas da las energias nettas producidas cun aua, sulegl u laina. Quai gida l'ambient e schanegia il clima. Entant che l'iniziativa solara va memia lunsch per il cussegl federal, beneventa el ils dus artitgels constituziunals dal parlament e quai spezialmain per ils sequents motivs:

Rinforzar la forza idraulica indigena

La liberalisaziun dal martgà d'electricitad che stat avant porta vegn ad avair per consequenza che producents da l'exteriur vegnan a vegnir en Svizra cun electricitad bunmartgada or d'implants electrics fossiltermics. Senza mesiras flancantas na pudess nossa forza idraulica indigena betg concurrer sin il martgà dir. Las investiziuns ch'èn vegnidas fatgas ils davos onns en la dimensiun da plirs tschients milliuns francs na pudessan betg vegnir amortisadas ed ils daners per investiziuns da renovaziun e da remplazzament mancassan. La taxa da promoziun gulivescha quest dischavantatg da la liberalisaziun dal martgà d'electricitad. Da ses retgav pon vegnir mess a disposiziun emprests per ils implants electrics periclitads. Medemamain èn disponibels ils meds per mantegnair e modernisar ils implants electrics. Grazia a la taxa directiva d'energia vegn garantida a lunga vista la cumpetitivitad da nossa forza idraulica.

Protecziun per il clima e la sanadad L'energia fossila engrevgiescha l'aria e stgauda il clima. Pli e pli indizis discurran per in connex tranter la midada dal clima e l'augment da las catastrofas da l'ambient sco il stemprà «Lothar». La Svizra è s'obligada da reducir il CO2 che fa donn al clima fin en diesch onns per diesch pertschient en cumparegliaziun cun l'onn 1990. La taxa directiva d'energia che bunifitgescha in depurtament conscient da l'energia, e la taxa da promoziun che meglierescha la purschida da tecnologias favuraivlas a l'ambient, èn in ulteriur instrumentar per

che questa finamira possia vegnir cuntanschida. Il medem mument protegian domaduas taxas nossa sanadad. Ellas reduceschan numnadamain l'emissiun da substanzas nuschaivlas en l'aria sco l'oxid da nitrogen che gida a furmar l'ozon (smog da la stad).

Meglras schanzas per las energias futuras e per firmas innovativas

Numerusas firmas svizras giogan gia oz ina rolla da piunier sin il sectur da la tecnica solara moderna, da la tecnica da chasa e da stgaudament. La taxa da promoziun vegn ad augmentar la dumonda da lur products ed a las pussibilitar da sa meglierar vinavant. Ellas obtegnan uschia er internaziunalmain in avantatg en la concurrenza. Da quest fatg profitan l'entira economia ed ils tegnairchasas privats, perquai che las tecnologias favuraivlas a l'ambient daventan pli bunmartgadas. Medemamain gudogna l'ambient damai ch'el vegn engrevgià cun damain substanzas nuschaivlas e gas da serra. Novas schanzas dat la taxa da promoziun al guaud svizzer, en il qual crescha oz il dubel volumen da laina che quai che vegn utilisà. Lain è adattà fitg bain sco energia da stgaudar. Grazia a 150 stgaudaments da zinslas vegnan gia oz cuvrids en il chantun Lucerna 8 pertschient dal basegn da chalira cun laina.

Tractativas en il parlament

Il motiv per il tractament en il parlament han dà duas iniziativas dal pievel, d'ina vart l'iniziativa concernent l'energia e l'ambient ch'è vegnida retratga en il fratemp e da l'autra vart l'iniziativa solara che vegn messa uss en votaziun ensemen cun ils dus cuntraprojects dal parlament. Per la maioritad dal parlament è l'iniziativa solara ida memia lunsch. Sco agid inizial per las energias regenerablas saja suffizient in program da promoziun da curta durada e cun paucs meds. Ina minoritad dal parlament ha er refusà ils dus cuntraprojects. Ella ha fatg valair ch'ina nova taglia sin l'energia reduceschia la cumpetitivitad da l'economia svizra. Plinavant è ella s'exprimida encunter subvenziuns per las energias regenerablas e l'utilisaziun raziunala da l'energia. L'ambient profitia uschia memia pauc.

Garantir l'efficacitad da las contribuziuns da promoziun

Il cussegl federal e la maioritad dal parlament na van betg d'accord cun questas temas. Agids finanzials obtegna be tgi che gida sez en ina furma u l'autra. Cun il program d'investiziun «Energia 2000» vegni dà impuls per 15 francs or d'investiziuns privatas sin mintga franc da promoziun. La bilantscha è stada d'avantatg tant per l'ambient sco er per las plazzas da lavur. Cun la taxa da promoziun pon ins cuntinuar directamain cun questas experientschas positivas.

La taxa directiva d'energia: La chargia fiscala na s'augmenta betg

La taxa directiva d'energia n'è betg ina nova taglia, ella vegn numnadamain restituida a l'economia ed a las persunas cun in'activitad da gudogn. I sa tracta pia d'in transferiment da taxas existentas tenor il princip «engrevgiar l'energia – distgargiar la lavur». Studis scientifics cumprovan che l'economia na vegn betg pregiuditgada. Il cuntrari è il cas, spezialmain sin ils secturs tecnologics innovativs vegnan creads insaquants millis novas plazzas da lavur tras la taxa da promoziun e tras la taxa directiva d'energia. Interpresas e persunas privatas che dovran energia a moda raziunala profiteschan er finanzialmain.

Per tut questas raschuns recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa solara e d'acceptar tant la taxa da promoziun per energias regenerablas sco er la taxa directiva d'energia per l'ambient.

Text da la votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per l'introducziun d'in rap solar (iniziativa solara)»

dals 8 d'october 1999

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel inoltrada ils 21 da mars 1995 1 «per l'introducziun d'in rap solar (iniziativa solara)», avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 17 da mars 1997 2 e dal rapport da la cumissiun per ambient, planisaziun dal territori ed energia dal cussegl dals chantuns dals 4 da favrer 1999,

concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel «per l'introducziun d'in rap solar (iniziativa solara)» dals 21 da mars 1995 è valavila e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa dal pievel3 sa cloma adattada a la nova Constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999 sco suonda:

I

L'iniziativa federala dals 18 d'avrigl 1999 vegn cumplettada sco suonda:

Art. 89 al. 6

6 La confederaziun promova l'utilisaziun da l'energia solara sin surfatschas surbajegiadas sco er l'utilisaziun d'energia effizienta e persistenta.

b. Tar la promoziun resguarda la confederaziun interess da l'economia regiunala. Ella po relaschar disposiziuns e termins spezials d'adattaziun per manaschis spezialmain intensivs d'energia. Da la protecziun da monuments e dal maletg dal vitg existenta e giustifitgada vegni tegnì quint. Taxas betg liadas ad in intent sin funtaunas d'energia pon vegnir impundidas enstagl da la taxa tenor littera a.
a. Per quest intent incassa la confederaziun ina taxa indexada da 0,1, augmentant a 0,5 raps per ura kilowat sin il consum final da las funtaunas d'energia betg regenerablas. Almain la mesadad dal retgav da la taxa vegn impundida per l'utilisaziun da l'energia solara.
c. La lescha regla ils detagls.
1 BBl 1995 III 1220

3 L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da la Constituziun federala anteriura e sa referescha perquai a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun e las remartgas en il text da l'iniziativa a la nova Constituziun federala.

2 BBl 1997 II 805

II

Las disposiziuns transitorias da la Constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999 vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 196 Titel tematic

Disposiziuns transitorias tenor il conclus federal dals 18 da december 1998 davart ina nova Constituziun federala

Art. 197 Disposiziuns transitorias suenter l'acceptaziun da la Constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999

1. Disposiziuns transitorias tar l'art. 89 al.6 (Promoziun da l'energia solara)

1 Sche la legislaziun n'ha betg vigur giuridica entaifer trais onns suenter l'acceptaziun da l'artitgel 89 alinea 6 da la Constituziun federala, metta il cussegl federal immediat en vigur disposiziuns executivas sin via d'ordinaziun. Tschintg onns suenter l'entrada en vigur da questas disposiziuns vala la tariffa cumplaina da las taxas. Ventg onns suenter l'entrada en vigur da l'entira tariffa da las taxas perda l'artitgel 89 alinea 6 da la Constituziun federala sia vigur.

2 Contribuziuns commensuradas tenor l'artitgel 89 alinea 6 litera a da la Constituziun federala vegnan er conderschidas per indrizs solars existents, premess ch'els na sajan betg pli ditg ch'in onn en funcziun il mument da l'acceptaziun da questas disposiziuns da la Constituziun.

Art. 2

1 Il medem mument vegn suttamess al pievel ed als chantuns in cuntraproject da l'assemblea federala per la votaziun.
2 L'assamblea federala propona da cumplettar las disposiziuns transitorias da la Constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999 sco suonda:

Art. 196 Titel tematic

Disposiziuns transitorias tenor il conclus federal dals 18 da december 1998 davart ina nova Constituziun federala

Art. 197 Disposiziuns transitorias suenter l'acceptaziun da la Constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999

1. Disposiziun transitoria tar l'art. 89 (Taxa per promover energias regenerablas)

1 La confederaziun incassa ina taxa da promoziun liada ad in intent specific da 0,3 rp/kWh sin il cuntegn d'energia da las funtaunas d'energia betg regenerablas.

a. promover l'utilisaziun da las energias regenerablas, spezialmain da l'energia solara sin surfatschas surbajegiadas, da l'energia geotermica e da l'energia da laina e biomassa;
2
Ses retgav vegn impundì cun cleras intenziuns sco agid finanzial per:
b. promover l'utilisaziun raziunala da l'energia;

3

c. mantegnair e renovar ils implants idraulics indigens.

En quest connex vala:

a. Per mintga mesira tenor l'alinea 2 vegn impundì mintgamai almain in quart dal retgav.

b. Agids finanzials per la producziun industriala u commerziala vegnan conderschids en prima lingia per mesiras ch'augmentan l'efficacitad dal diever d'energia e che promovan l'utilisaziun da las energias regenerablas.
d. Agids finanzials dastgan vegnir conderschids be, sch'igl è garantì ch'i vegni tegnì quint dals interess da la protecziun da la cuntrada e dal maletg dal vitg e che las prescripziuns davart la protecziun da l'ambient vegnian observadas.
c. Agids finanzials tenor l'alinea 2 literas a e b pon vegnir conderschids en l'exteriur per ademplir obligaziuns svizras per reducir las emissiuns da gas da serra.
4 Per process da producziun ch'èn dependents zunt fitg dal diever da funtaunas d'energia betg regenerablas, vegnan previsas regulaziuns specialas ed excepziuns. En cas da direzza pon er vegnir previs levgiaments per autras interpresas intensivas d'energia.
6 Sch'i vegn incassà, a basa da l'artitgel 89 alinea 7 da la Constituziun federala, ina taxa d'energia speziala, croda la taxa da promoziun. Per quest cas vala che fin la scrudada da la cumpetenza d'incassar la taxa da promoziun tenor l'alinea 5 vegnan impundids en media 450 milliuns francs per onn or dal retgav da la taxa speziala d'energia per mesiras tenor ils alineas 2 e 3.
5 La cumpetenza d'incassar la taxa da promoziun terminescha diesch onns suenter l'entrada en vigur da la legislaziun executiva. Ella po vegnir prolungada tras ina lescha federala per maximalmain tschintg onns.
7 Il cussegl federal po abolir u sbassar la taxa da promoziun avant il temp, sche las mesiras tenor ils alineas 2 e 3 n'èn betg pli u betg necessarias en dimensiun cumpletta sin fundament da las relaziuns sin il martgà d'energia.

Art. 3

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa e d'acceptar il cuntraproject.

Text da la votaziun

Artitgel constituziunal davart ina taxa directiva d'energia per l'ambient (extract dal conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per bunifitgar il respargn d'energia e frenar il sfarlattim [iniziativa energia ed ambient]»)

dals 8 d'october 1999

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel inoltrada ils 21 da mars 1995 1 «per bunifitgar il respargn d'energia e frenar il sfarlattim (iniziativa energia ed ambient)» avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 17 da mars 1997 2 e dal rapport da la cumissiun per ambient, planisaziun dal territori ed energia dal cussegl dals chantuns dals 4 da favrer 1999,

concluda:

Art. 1

...

3

Art. 2

1 Il medem mument vegn suttamess al pievel ed als chantuns in cuntraproject da l'assamblea federala per la votaziun.
2 L'assamblea federala propona da cumplettar l'artitgel 89 da la Constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999 tras in nov alinea 7 cun la sequenta formulaziun:

Art. 89 al. 7

7 La confederaziun incassa ina taxa speziala sin funtaunas d'energia betg regenerablas. Per questa taxa vala:

b. La tariffa da la taxa sa drizza tenor il cuntegn da l'energia. En quest connex vegn resguardà sche e quant ferm che las singulas funtaunas d'energia duain vegnir engrevgiadas cun ulteriuras taxas.
a. Ella è ina part da la politica d'energia e d'ambient. Ses retgav vegn impundì per sbassar ils custs accessoris obligatoris a la paja.
c. Per process da producziun ch'èn zunt fitg dependents dal diever da funtaunas d'energia betg regenerablas vegnan previsas regulaziuns spezialas ed excepziuns.
e. La tariffa maximala da la taxa speziala d'energia munta a 2,0 rp/kWh.
d. La taxa resguarda la cumpetitivitad da l'economia. Ella vegn introducida pass per pass.

Art. 3

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns ... 3 d'acceptar il cuntraproject.

1 BBl 1995 III 1218
3 L'iniziativa dal pievel è vegnida retratga. La votaziun dal pievel en chaussa scroda.
2 BBl 1997 II 805

3

Terz project

Iniziativa dal pievel «per ina reglamentaziun da l'immigraziun»

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per ina reglamentaziun da l'immigraziun»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 146 cunter 14 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 41 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

Politica constanta d'asil e dad esters

En il decurs dals davos trais decennis han il pievel ed ils chantuns confermà repetidamain tar betg main che tschintg iniziativas sumegliantas che la dumonda dals esters na po betg vegnir schliada cun restricziuns numericas. Cun l'iniziativa «per ina reglamentaziun da l'immigraziun» avain nus da decider danovamain davart questa dumonda.

Finamira principala da l'iniziativa

L'iniziativa dal pievel vuless limitar la quota dals esters vi da la populaziun residenta uschè spert sco pussaivel sin 18 pertschient. Requirents d'asil, persunas admessas provisoriamain e fugitivs per motivs da guerra ch'èn dapli ch'in onn en Svizra vegnan da nov er quintads. Perencunter na duain spezialmain betg vegnir tratgs en consideraziun per la quota da la populaziun estra stabla «scienziads qualifitgads e persunas da cader, artists, students e scolars».

Ulteriuras finamiras da l'iniziativa

L'iniziativa vul pussibilitar plinavant l'arrest da repatriament per persunas che duain vegnir tramessas davent e prender il stimul finanzial a las persunas senza permissiun da dimora e da domicil da restar en Svizra. Ultra da quai vul ella impedir che persunas estras arrestadas na vegnian betg tractadas finanzialmain meglier che en lur pajais da derivanza.

Consequenzas fitg severas

A prima vista paran las pretaisas da l'iniziativa dad esser fitg moderadas, sa tractia oravant tut da sbassar la quota dals esters en Svizra dad oz var 19,3 pertschient sin

18 pertschient. Questa impressiun engiana dentant. Ina limitaziun fixa en la constituziun po avair consequenzas fitg severas per noss'economia pervia da la mancanza da las forzas da lavur. Il tractament different per exempel dals scienziats e da las autras gruppas professiunalas ha per consequenza determinaziuns difficilas, gea schizunt arbitrarias. La limitaziun previsa da l'iniziativa po ultra da quai metter en dumonda las cunvegnas bilateralas cun la UE e nossa politica umanitara d'asil. Las ulteriuras finamiras da l'iniziativa èn vegnidas realisadas en il fratemp, uschenavant ch'ellas èn admissiblas.

Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa

L'iniziativa pretenda cun ina limita maximala prescritta en la constituziun ina regulaziun memia rigida. Ella na schlia betg ils problems actuals e producescha be novs: L'iniziativa fa donn a la Svizra sco lieu economic, periclitescha la cuntinuaziun da nossa tradiziun umanitara e metta ultra da quai en dumonda cunvegnas internaziunalas impurtantas. Las sfidas actualas vegnan schliadas cun la nova lescha dals esters e cun mesiras sistematicas sin il sectur d'asil.

La fin d'avrigl han vivì en Svizra 5 755 996 Svizras e Svizzers, 1376 527 estras ed esters cun permissiun da domicil u cun dimora annuala sco er 96 312 requirents d'asil e persunas admessas provisoriamain.

La quota da las persunas estras cun in'activitad da gudogn è stada stabila ils davos onns. La Svizra è dependenta da lur collavuraziun.

Il comité d'iniziativa fa valair:

1. Da l'entschatta da l'onn 1990 tochen la fin da l'onn 1999 han obtegnì pli che in milliun (!) persunas estras entradas da nov en Svizra ina permissiun da dimora (senza ils requirents d'asil).

«L'iniziativa pretenda ina quota maximala d'esters (18 pertschient) perquai ch'il pievel po cuntanscher be uschia ina reducziun da l'immigraziun. Tar var 65000 repatriads per onn resta spazi avunda per l'immigraziun che noss pajais drova. Be tgi che vul ina immigraziun annuala da pli che 65000 esters/estras sto cumbatter l'iniziativa. Ils fatgs: "

2. Cumbain che var 657000 esters han bandunà voluntariamain il medem temp la Svizra, è la populaziun estra stabla s'augmentada dapi l'entschatta dals onns 90 per pli che 30 pertschient. Quai correspunda al dumber d'abitants dals chantuns Uri, Sviz, Sur- e Sutsilvania, Glaruna ed Appenzell dador.
3. Quest augment massiv è succedì malgrà passa 150000 natiralisaziuns. Dapi 1990 è il dumber da las natiralisaziuns annualas s'augmentà per duas giadas e mez.
4. Malgrà la recessiun èn vegnids clamads 413 000 dals passa in milliun immigrants sco lavurants, ina gronda part da quels senza ina furmaziun professiunala. Cun l'acceptaziun da l'iniziativa stuess l'admissiun da lavurants betg qualifitgads vegnir restrenschida.
5. En il text da l'iniziativa è la limitaziun da l'immigraziun dals esters formulada a moda flexibla e favuraivla per l'economia. Persunas ch'èn impurtantas per l'economia (persunas da cader, students e.u.v.) na vegnan betg tratgas en consideraziun.
6. Da l'onn 1983 fin 1999 è la quota dals esters en Svizra che derivan d'in stadi da la UE u da la AECL sa sbassada dad 80 sin 58,5 pertschient. L'iniziativa restrenschess l'immigraziun da persunas d'ordaifer la UE/AECL.
7. Gnanca set pertschient da l'immigraziun dals esters succeda tras il sectur d'asil. Restricziuns da la lescha d'asil han perquai be ina influenza minima sin las cifras d'immigraziun.
8. Las disposiziuns transitorias garanteschan che la quota dals esters che munta en il fratemp a pli che 19 pertschient vegn sbassada tras remigraziun voluntaria sin 18 pertschient e quai senza violar il dretg internaziunal e senza stuair sfurzar insatgi da bandunar la Svizra.
9. La revisiun currenta da la lescha d'asil na porta nagina stabilisaziun dal dumber dals esters. Il cussegl federal ed il parlament han cumprovà ch'els na vulan betg quai. Il cussegl naziunal ha refusà cleramain da stabilisar il dumber dals esters sin il nivel da la fin da 1998.
10. L'iniziativa na stat betg en cuntradicziun cun la libertad da circulaziun cun la UE. Ils aderents da las cunvegnas bilateralas han sincerà ch'i na succedia nagina immigraziun da muntada. Schizunt per cas ch'els avessan da sa sbagliar, dat la remigraziun spazi avunda per l'immigraziun or da la UE e per nossa politica umanitara cun stabilisar il medem mument il dumber dals esters.

Tgi che na va betg d'accord cun la politica dals esters da fin uss vota gea.»

3

Posiziun

dal cussegl federal

L'iniziativa «per ina reglamentaziun da l'immigraziun» na po betg schliar las sfidas existentas sin il sectur dals esters e d'asil. Sia realisaziun purtass perencunter considerabels problems novs da differenta spezia. Il cussegl federal refusa l'iniziativa per ils sequents motivs:

La libertad d'agir vegn restrenschida a moda fitg ferma

Ils iniziants pretendan bain che la reducziun prendida en mira da la quota dals esters dad actualmain 19,3 pertschient possia vegnir cuntanschida senza problems sin 18 pertschient cun remigraziuns voluntarias. Ina tala reducziun presuppona dentant ch'il dumber dals immigrants possia vegnir tegnì cleramain sut quel dals remigrants.

Igl è dentant in fatg che prest la mesadad da l'immigraziun è d'attribuir a l'immigraziun da la famiglia, quai che n'è betg directamain influenzabel. Latiers appartegnan conjugals esters da Svizras e Svizzers. Plinavant valan per ils commembers dals stadis da la UE en il futur be anc las disposiziuns da las cunvegnas bilateralas davart la libra circulaziun. Medemamain nagin spazi d'agir datti sin il sectur d'asil en connex cun l'admissiun d'umans periclitads directamain.

Consequenzas negativas per noss lieu economic

Ina quota nunflexibla da 18 pertschient pertutga en prima lingia ils lavurants bain qualifitgads da l'exteriur da territoris da derivanza sco l'Europa da l'ost, l'USA, il Canada u l'Asia che n'èn betg excepids da l'iniziativa. Qua è ina restricziun pussaivla, ella vegniss dentant a diminuir la cumpetitivitad da noss lieu economic.

L'iniziativa excluda bain scienziads e persunas da cader qualifitgadas da las

mesiras da restricziun. Betg excepids èn dentant auters spezialists, dals quals la «Svizra è vinavant dependenta sco lieu economic e lieu da lavur». Quai vala tant per lavurants esters che vegnan duvrads urgentamain sco per exempel sin il sectur da la sanadad e da la tgira, sin il sectur da la hotellaria e da la construcziun, sin il sectur da l'informatica sco er da l'agricultura.

Engrevgiar las relaziuns internaziunalas

Igl è da quintar che la finamira principala da l'iniziativa na sa laschia betg cuntanscher be cun restricziuns tar las persunas qualifitgadas professiunalmain che na derivan betg dals stadis da la UE u da la AECL. En quest cas stuess vegnir restrenschida la permissiun da laschar vegnir la famiglia en Svizra e d'admetter conjugals esters da Svizras e Svizzers. Plinavant fissan cunvegnas internaziunalas da giuditgar da nov ed eventualmain da visar, sche la limitaziun nunflexibla da l'iniziativa na pudess betg vegnir cuntanschida pervia da quellas. Latiers n'appartegnan betg il davos las cunvegnas bilateralas cun la UE ch'èn vegnidas acceptadas cleramain da las votantas e dals votants ils 21 da matg 2000. Ina giada che la libra circulaziun cumplaina è cuntanschida vegnissi mess en dumonda che la cunvegna davart il traffic da persunas funcziunia bain, sche l'immigraziun da la UE stuess vegnir restrenschida. I dastgass esser inevitabel da visar e da schliar la cunvegna davart la circulaziun da persunas e da tut las ulteriuras sis cunvegnas bilateralas ch'èn colliadas giuridicamain ina cun l'autra. Quai avess consequenzas gravantas politicas ed economicas per la Svizra.

Difficultads da realisar

En connex cun la realisaziun da l'iniziativa dessi problems pervia da las finamiras betg cleras: I stuess vegnir eruì l'emprim a moda detagliada tge estras ed esters ch'èn da quintar tar ils 18 pertschient e sch'i dat en il singul cas – per exempel tar scienziads e persunas da cader qualifitgadas – in'execpziun. L'interpretaziun da questas noziuns è difficila, il privel d'arbitrariadad è grond. Ultra da quai exequeschan forzas da lavur estras er autras activitads – per exempel sin il sectur da la sanadad – ch'èn fitg impurtantas per nossa societad e che n'èn betg excepidas da l'iniziativa. Quai ha per consequenza in tractament inegual nuncunvegnent dals differents secturs economics. Las restricziuns d'admissiun necessarias valan dal rest per tut ils chantuns, pia er per tals cun ina quota d'esters bassa; be uschia po la finamira da l'iniziativa vegnir cuntanschida e mantegnida per l'entira Svizra. Quai vul dir che er chantuns cun ina quota d'esters sut la media na dastgassan betg augmentar lur quota.

Stabilisar il dumber d'esters: Il cussegl federal agescha

Dapi l'onn 1991 restrenscha il cussegl federal l'admissiun da persunas cun activitad da gudogn sin lavurants spezialisads e d'auta qualitad, uschenavant ch'ellas na derivan betg dals stadis da la UE u da la AECL. Las mesiras ch'èn vegnidas prendidas han gì l'effect – ensemen cun la situaziun economica daventada mendra – che la quota da la populaziun estra è s'augmentada be per 0,7 sin 19,3 pertschient dapi la fin da l'onn 1994.

Ina buna convivenza na dependa betg da quotas

Var in terz da la populaziun estra è na- schida en noss pajais e viva dapi passa 30 onns en Svizra. Quests umans na vegnan savens betg considerads per esters. Ina buna relaziun tranter la populaziun svizra ed estra n'è betg ina consequenza da pertschientualas en la constituziun. Decisivas èn plitost la toleranza, la chapientscha per l'auter ed ina convivenza a basa da valurs fundamentalas communablas. Cun l'ordinaziun futura d'integraziun vegn il cussegl federal a sustegnair mesiras correspundentas da las vischnancas e dals chantuns. Il cussegl federal è conscient dal fatg che la chapientscha da la populaziun per estras ed esters – spezialmain per requirents d'asil – è per part critica. L'integraziun mancanta ed ils fatgs penals d'ina

minoritad da las estras e dals esters na sa laschan dentant betg eliminar cun introducir ina quota arbitraria. Empè s'engascha il cussegl federal per cumbatter a moda pli intensiva l'abus e per exequir a moda consequenta il dretg valaivel.

Metter en dumonda las valurs fundamentalas

I n'è betg d'exclauder che schizunt l'admissiun per motivs umanitars stuess vegnir restrenschida per cuntanscher la quota da 18 pertschient – quai fiss ina ruptura cun ina tradiziun ch'appartegna tar l'identitad da la Svizra. L'admissiun provisoria da fugitivs da guerra vegniss engrevgiada considerablamain tras l'acceptaziun da l'iniziativa.

Problematica è la pretaisa dals iniziants da discriminar finanzialmain esters arrestads. Ina bunificaziun pli bassa da lur lavur violescha la constituziun federala che prescriva in tractament egual da tut ils umans.

L'introducziun d'in arrest da repatriament sco er l'interrupziun dals impuls finanzials per restar en Svizra senza permissiun da dimora u da domicil èn gia ademplids tras la lescha federala davart mesiras repressivas en il dretg dals esters e la revisiun totala da la lescha d'asil. Ulteriuras mesiras sin il sectur d'asil duain accelerar plinavant las proceduras e l'execuziun d'expulsiuns sco er sbassar ils custs.

Nova lescha d'esters

Las sfidas actualas concernent la politica da migraziun duain vegnir schliadas cun

ina nova lescha d'asil. Ordaifer ils stadis da la UE e da la AECL prevesa questa ina clera restricziun da l'admissiun sin lavurants qualifitgads che vegnan duvrads urgentamain e questa lescha creescha las premissas per cumbatter a moda pli efficazia violaziuns ed abus da la lescha. Da l'autra vart duai la situaziun da las estras e dals esters ch'èn legalmain e stabels en Svizra vegnir meglierada spezialmain concernent l'integraziun.

Per tut questas raschuns recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa «per ina reglamentaziun da l'immigraziun».

24 Text da la votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per ina reglamentaziun da l'immigraziun»

dals 19 da mars 1999

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel inoltrada ils 28 d'avust 1995 1 «per ina reglamentaziun da l'immigraziun»,

avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 20 d'avust 1997

2,

concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel «per ina reglamentaziun da l'immigraziun» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa dal pievel sa cloma:3

Art. 121 Titel tematic

Entrada e partenza, dimora e domicil, asil

Art. 121a Limitaziun da la populaziun estra 4

1 La confederaziun procura che la quota dals burgais esters vi da la populaziun da la Svizra na surpassia betg 18 pertschient.
2 Tar la calculaziun vegnan dumbrads spezialmain ils dimorants, las persunas cun dimora annuala, fugitivs renconuschids ed ils esters cun ina permissiun umanitara da dimora. Sch'els restan pli ditg ch'in onn en Svizra, vegnan resguardads er ils esters tenor l'alinea 4 ed ils ulteriurs esters cun autras permissiuns da dimora. Dimorants a curt termin cun u senza activitad da gudogn vegnan resguardads, premess che lur dimora duria pli ditg che otg mais, vegnia renovada e sch'i vegn permess da laschar vegnir la famiglia en Svizra.
3 Tar la calculaziun na vegnan betg resguardads independentamain da la durada da la dimora en Svizra ils cunfinaris, stagiunaris che na tiran betg suenter la famiglia, commembers d'organisaziuns internaziunalas, commembers dals servetschs consularics e diplomatics, scienziads qualifitgads e persunas da cader, artists, curants, stagiaires, students e scolars sco er turists. Medemamain betg resguardads vegnan esters tenor l'alinea 4, premess che lur dimora en Svizra duria main che dudesch mais.

1 BBl 1995 IV 1174

3 L'iniziativa dal pievel è vegnida inoltrada anc durant il temp da validitad da la Constituziun federala anteriura e sa referescha perquai er a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun ed ils renviaments en il text da l'iniziativa a la nova Constituziun federala.

2 BBl 1997 IV 521

4 Cun disposiziun transitoria

4 Per requirents d'asil, persunas stgatschadas per motivs da guerra, esters che tschertgan protecziun, persunas admessas provisoriamain, internads sco er per esters senza domicil stabel en Svizra interrumpa la confederaziun ils impuls finanzials per restar en Svizra.
5 Persunas arrestadas en Svizra tenor l'alinea 4 na dastgan finanzialmain betg esser situadas meglier ch'en lur pajais en cumparegliaziun cun lur pajais da derivanza.
6 Sch'esters tenor l'alinea 4 sco er esters senza permissiun da dimora èn d'expulsar respectivamain d'exiliar sin fundament da la polizia d'esters u dal dretg penal e sche l'execuziun è pussaivla, admissibla ed imputabla, pon questas persunas vegnir arrestadas per garantir l'exiliaziun fin l'execuziun.

Art. 196 Titel tematic

Disposiziuns transitorias tenor il conclus federal dals

18 da december 1998 davart ina nova Constituziun federala.

Art. 197 Disposiziuns transitorias suenter l'acceptaziun da la Constituziun federala dils 18 d'avrigl 1999
1. Disposiziun transitoria tar l'art. 121a (Limitaziun da la populaziun estra) 5
1 Premess che la limita fixada da 18 pertschient vegn surpassada tar l'entrada en vigur da l'artitgel 121a vegn quai cumpensà uschè svelt sco pussaivel tras ina remigraziun voluntaria d'esters.
2 Sch'in eventual surpli da naschientschas na po betg vegnir cumpensà uschia, èsi pussaivel da surpassar temporarmein la limita da 18 pertschient, premess ch'i na vegnan betg dadas novas permissiuns da dimora ad esters tenor l'artitgel 121a alinea 2.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

4

Quart project

Iniziativa dal pievel «Dapli dretgs per il pievel grazia al referendum cun cuntraproposta (referendum constructiv)»

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Dapli dretgs per il pievel grazia al referendum cun cuntraproposta (referendum constructiv)»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 112 cunter 67 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 36 cunter 6 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

Dretgs dal pievel variads

En Svizra pon las burgaisas ed ils burgais influenzar la politica a differenta moda. Els na pon betg mo eleger lur represchentanza en il parlament, mabain er condecider tar la constituziun e la legislaziun. Per mintga midada da la constituziun è necessari il consentiment dal pievel e dals chantuns. Cun ina iniziativa pon 100 000 votantas e votants pretender che lur propostas per midar la constituziun vegnian messas en votaziun. Tar il referendum dovri 50 000 suttascripziuns per ch'ina lescha vegnia suttamessa al pievel per la decisiun.

Tge vul l'iniziativa dal pievel?

L'iniziativa dal pievel vul introducir in ulteriur dretg dal pievel, l'uschenumnà referendum constructiv. Il pievel na duai betg mo pudair decider davart l'acceptaziun u la refusa d'ina lescha, mabain er davart singulas midadas materialas: Sche 50 000 votantas e votants suttascrivan ina cuntraproposta tar ina lescha deliberada dal parlament, decida il pievel, sch'el vul dar la preferenza al text dal parlament u a la cuntraproposta.

Proposta betg equilibrada

L'introducziun d'in nov dretg dal pievel fiss en sasez fitg attractiva. L'iniziativa ha dentant deblezzas considerablas. Gruppaziuns che ston suttacumber en il parlament pudessan stgarplinar tenor lur plaschair in pachet cumplessiv ch'è vegnì lià cun tutt'attenziun. L'idea da la concordanza vegniss indeblida, la retschertga da schliaziuns armonicas ed equilibradas fiss engrevgiada. L'iniziativa n'excluda betg ch'i vegnessan suttamessas al pievel a medem temp pliras cuntrapropostas cuntradictoricas. Quai avess per consequenza votaziuns cumplitgadas e nunsurvesaivlas.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Il referendum constructiv sco quai che l'iniziativa propona na va betg mo memia lunsch; el ha er mancos concernent la furmaziun. La refurma dals dretgs dal pievel na duai betg succeder punctualmain, mabain en il rom d'ina soluziun cumplessiva.

28 Text da la votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Dapli dretgs per il pievel grazia al referendum cun cuntraproposta (referendum constructiv)»

dals 24 da mars 2000

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel inoltrada ils 25 da mars 1997 1 «Dapli dretgs per il pievel grazia al referendum cun cunterproposta (referendum constructiv)» avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dal 1. da mars 1999 2 , concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 25 da mars 1997 «Dapli dretgs per il pievel grazia al referendum cun cuntraproposta (referendum constructiv)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa dal pievel3 sa cloma en furma adattada a la nova Constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999:

La Constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 141a

1 50'000 votantas e votants u otg chantuns pon pretender enstagl dal referendum facultativ tenor artitgel 141 alinea 1 literas a e b er ina votaziun davart ina cuntraproposta tar ina lescha federala.

Referendum constructiv

2 Ina votaziun davart ina cuntraproposta po vegnir pretendida, sche almain 5 pertschient dals commembers d'in cussegl han acceptà la cuntraproposta.
4 Sch'i vegn pretendì il medem mument tenor artitgel 141 alinea 1 literas a u b la votaziun dal pievel davart l'acceptaziun u la refusa da la lescha federala, vala l'artitgel 139 alinea 6 confurm al senn per la procedura da votaziun.
3 Sch'i vegn pretendida la votaziun dal pievel davart ina cuntraproposta, pon las votantas ed ils votants declerar, sch'els vulan dar il consentiment a la lescha federala u a la cuntraproposta.
5 Sch'igl èn da suttametter pliras cuntrapropostas che s'excludan ina l'autra vegnan fatgas votaziuns eventualas.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 BBl 1997 IV 1516

3 L'iniziativa dal pievel è vegnida inoltrada anc durant il temp da validitad da la Constituziun federala anteriura e sa referescha perquai er a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun ed ils renviaments en il text da l'iniziativa a la nova Constituziun federala.

2 BBl 1999 2937

4

Il comité d'iniziativa fa valair

sada. Vi da quest fatg na duai sa midar nagut.

«Dapli dretgs da cogestiun per il pievel – GEA! Sin il palpiri èn tut las partidas per dapli dretgs per il pievel. Ils 24 da settember sa tracti da mussar la vaira fatscha en connex cun l'iniziativa «Dapli dretgs per il pievel grazia al referendum constructiv». Oz pon 50 000 Svizras e Svizzers prender il referendum encunter ina lescha. A l'urna decida alur il pievel, sche la lescha respectiva vegn acceptada u refu- "

Da nov duain quels che prendan il referendum er far ina cuntraproposta constructiva tar ina lescha sco en ils chantuns Berna e Sutsilvania. Il pievel po alur decider davart pliras soluziuns. Allianzas dispitaivlas ed ina politica da colliaziuns insupportablas vegnan engrevgiadas.

Naginas allianzas insupportablas concernent la AVS

La maioritad da las Svizras e dals Svizzers èn stads 1995 per l'egualitad da dunna ed um en il rom da la AVS cun splitting e bunificaziuns. La medema maioritad n'ha dentant betg vulì in augment da la vegliadetgna da renta da las dunnas. Il parlament ha cumbinà tar la 10avla revisiun da la AVS l'egualisaziun necessaria cun l'augment pauc social da la vegliadetgna da AVS da las dunnas. Las votantas ed ils votants han pudì dir be gea u na tar domadus projects. Cun il referendum constructiv avess il pievel pudì decider separadamain davart questas duas dumondas.

En il futur sto il pievel pudair condecider

Tgi vul impedir ch'il pievel possia s'exprimer en il futur tar mintga punct impurtant d'in project?

La confederaziun stat finanzialmain bain. Ussa vulan insaquants commembers dal parlament far regals fiscals a consorts senza uffants che gudognan bain, a las bancas ed als proprietaris da chasas. I fiss pli prudent sche tut la glieud – er quellas persunas cun entradas pitschnas e mesaunas – profitassan. Per ch'il pievel possia cuntanscher dapli giustia sociala, è il referendum constructiv necessari tar ina revisiun da la lescha da taglia.
La revisiun da la lescha d'assicuranza da malsauns stat avant porta – cun bunas
mesiras per reducir ils custs, dentant senza abolir las premias persunalas asocialas. Cun il referendum constructiv po il pievel realisar la reducziun necessaria dals custs ensemen cun premias da la cassa da malsauns socialmain supportablas. La maioritad dal parlament ed il cussegl federal na vul evidentamain betg in pievel maioren. Els na vulan betg ch'insatgi sa maschaida en. Quai è chapaivel. La maioritad dal pievel vul dapli dretgs da cogestiun. Quai è anc pli chapaivel.

Perquai: Dapli dretgs per il pievel: GEA»

4

Posiziun

dal cussegl federal

Malgrà ch'ils dretgs dal pievel èn da renovar e da sviluppar vinavant, sto l'iniziativa preschenta vegnir giuditgada per betg madirada e betg equilibrada. Il cussegl federal refusescha l'iniziativa spezialmain per ils sequents motivs:

I daventa pli difficil da chattar in consens

En connex cun la legislaziun èsi chaussa dal parlament da tschertgar schliaziuns gistas ed equilibradas e da procurar per ina gulivaziun dals interess. La retschertga da schliaziuns en enclegientscha è ina part impurtanta da la cultura politica da noss pajais ed ha gidà che las differentas gruppas e minoritads vivan en pasch ed en bainstanza. L'introducziun dal referendum constructiv periclitescha quest process cumprovà, damai che schliaziuns da cumpromiss fixadas cun tutta conscienziusadad pudessan vegnir messas puspè en dumonda. La mentalitad da piclar las ivettas vegness favurisada e schliaziuns cumplessivas dals problems engrevgiadas. Quai cumprova gist l'exempel da la 10avla revisiun da la AVS che vegn menziunà dal comité d'iniziativa: Il project cuntegneva meglieraziuns fitg charas ch'èn vegnidas cumpensadas tras l'augment da la vegliadetgna da renta per las dunnas. Sch'ins avess isolà ina part dal project, na fiss l'entir betg pli stà equilibrà.

Examen da valaivladad manglus

L'iniziativa metta barrieras fitg bassas per contestar ina lescha tras il referendum constructiv. Per gruppas d'interess bain organisadas èsi fitg simpel da rimnar 50 000 suttascripziuns per ina cuntraproposta tar ina lescha concludida dal parlament. Tenor la voluntad dal comité d'iniziativa èsi suffizient, sch'ina cuntraproposta vegn sustegnida en il parlament da trais cussegliers dals chantuns u da diesch commembers dal cussegl naziunal;

quai è dispitaivel. L'iniziativa na pretenda betg expressivamain in'examinaziun da la dumonda, sche la cuntraproposta va d'accord cun la constituziun u cun il dretg internaziunal impegnativ. Er quai na cuntenta betg e cuntrafa a la regulaziun tar iniziativas, las qualas vegnan examinadas dal parlament mintgamai detagliadamain concernent lur valaivladad.

Legislaziun incoerenta

Igl è da partir dal fatg che differentas gruppas d'interess vegnan ad inoltrar cuntrapropostas cuntradictorias. La decisiun e la discussiun politica daventassan in zic pli cumplitgadas che quai ch'ellas èn gia oz. Gist tar ils secturs inditgads dal comité d'iniziativa – taglias ed assicuranza da malsauns – divergeschan ils interess fitg. Il privel che la legislaziun daventass incoerenta na po betg vegnir snegà.

Experientschas chantunalas n'èn betg applitgablas

Ils chantuns Berna e Sutsilvania han introducì il referendum constructiv avant insaquants onns. Ma las experientschas dals dus chantuns na pon ins betg applitgar senz'auter per la confederaziun. Sin stgalim federal datti in pulit zic dapli gruppaziuns politicas; quai augmentass la frequenza da cuntrapropostas. Damai che la confederaziun ha en cumparegliaziun cun ils chantuns duas chombras parlamentaras, drova la legislaziun dapli temp. Il tribunal federal examinescha la valaivladad d'iniziativas chantunalas dal pievel, entant ch'ina tala examinaziun n'exista betg sin stgalim federal. E la finala è il referendum constructiv en ils chantuns Berna e Sutsil- vania formulà en numerus puncts auter che tar la preschenta iniziativa dal pievel.

Ina vista cumplessiva è dumandada Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Quai na vul dentant betg dir ch'ina examinaziun e raffinaziun da noss dretgs dal pievel na fissan betg necessarias e pussaivlas. Il cussegl federal ha proponì 1996 in concept per ina refurma dals dretgs dal pievel. Las cumissiuns statalpoliticas dal cussegl dals chantuns e dal cussegl naziunal han nominà mintgamai ina sutcumissiun che tschertga communablamain ed or d'ina vista cumplessiva schliaziuns per che noss dretgs dal pievel sajan adattads anc meglier per far frunt a las sfidas dal temp preschent e dal futur.

Per tut questas rschuns recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Dapli dretgs per il pievel grazia al referendum cun cuntraproposta (referendum constructiv)».

Adressa WWW da la confederaziun: http://www.admin.ch

PP Spediziun postala

Spediziuns enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da vuschar ils 24 da settember 2000 sco suonda:

Na a l'iniziativa dal pievel «per l'introducziun d'in rap solar (iniziativa solara)»
Gea a l'artitgel constituziunal davart ina taxa da promoziun per energias regenerablas (cuntraproject a l'iniziativa)
Cruschar il quaderet tar il cuntraproject sche tant l'iniziativa solara sco er il cuntraproject vegnissan acceptads
Gea a l'artitgel constituziunal davart ina taxa directiva d'energia per l'ambient (cuntraproject a «l'iniziativa energia ed ambient» retratga)
Na a l'iniziativa «per ina reglamentaziun da l'immigraziun»
Na a l'iniziativa dal pievel «Dapli dretgs per il pievel grazia al referendum cun cuntraproposta (referendum constructiv)»
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/marzo_RM.pdf.download.pdf/Explicaziuns%20dal%20cussegl%20federal%20(03.03.24).pdf	Votaziun dal pievel

Emprim project

Segund project

3 da mars 2024

Iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)»

Iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)»

Cuntegn

Emprim project Iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)»

Text da votaziun 

18MTT_TOC

Segund project Iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)»

30

Curtamain

Situaziun da partenza

L'iniziativa

Iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)»

L'assicuranza per vegls e survivents (AVS) è il fundament dal provediment da vegliadetgna en Svizra. Passa 2,5 milliuns persunas pensiunadas survegnan actualmain ina renta da la AVS. La renta da la AVS duai cuvrir commensuradamain il basegn d'existenza en la vegliadetgna. La gronda part da las persunas pensiunadas ha anc ulteriuras entradas, en spezial ina renta da la cassa da pensiun. Tgi che na vegn betg da cuvrir ses custs da viver uschia, ha il dretg sin prestaziuns supplementaras (PS).

L'iniziativa vul auzar las rentas da vegliadetgna da la AVS per ina renta mensila. Ultra da las 12 rentas mensilas vegniss pajada mintga onn ina 13avla renta. L'iniziativa prescriva er, che las prestaziuns supplementaras na dastgan betg vegnir reducidas pervia da la 13avla renta. La renta da vegliadetgna annuala maximala da persunas singulas s'augmentass per 2450 sin 31 850 francs, quella da conjugals per 3675 sin 47 775 francs. Tras quest augment importassan ils custs per la 13avla renta da la AVS – il mument da l'introducziun – previ­ siblamain var 4,1 milliardas francs; da questa summa stuess la Confederaziun surpigliar circa 800 milliuns francs. Suenter dessi svelt in ulteriur augment dals custs. L'iniziativa na respun­ da betg la dumonda da la finanziaziun. Grazia a differentas refurmas han las prestaziuns da la AVS oz ina buna basa finan­ ziala; suenter l'onn 2030 èsi dentant da far quint cun deficits – er senza ina 13avla renta da la AVS. Sche la 13avla renta vegniss introducida, stuess la AVS avair entradas supplementa­ ras ubain reducir las prestaziuns.

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)»?

Na

Il Cussegl federal ed il parlament na vesan nagina libertad finanziala per ina 13avla renta da la AVS. Stabilisar la AVS e segirar las rentas han prioritad. La gronda part da las persunas pensiunadas n'è betg dependenta d'ina 13avla renta da la AVS. E persunas cun paucs meds finanzials survegnan prestaziuns supplementaras.

admin.ch/13-rentas-AVS

Gea

Per il comité d'iniziativa dovri ina 13avla renta da la AVS, perquai che la renta tanscha per adina damain. Ils tschains da locaziun, las premias da las cassas da malsauns e las victualias: tut vegnia pli char. Adina dapli persunas pensiunadas hajan fadia da sa tegnair sur l'aua. Tenor il comité sajan ils meds per finanziar la 13avla renta da la AVS avant maun.

Curtamain

Situaziun da partenza

L'iniziativa

Iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)»

Per ils proxims onns è la finanziaziun da las rentas da la AVS garantida, quai cunzunt grazia a las duas refurmas dals ultims 5 onns. Per exempel han ins auzà las contribuziuns dals salaris e la taglia sin la plivalur. Ultra da quai vegn la vegliadetgna da pensiun da las dunnas auzada sin 65 onns. Cun questa cumbina­ ziun d'entradas pli autas e d'expensas pli bassas èn las finanzas da la AVS stabilisadas fin circa l'onn 2030. A media vista è la AVS dentant confruntada cun grondas sfidas finanzialas. Per l'ina s'augmenta il dumber da las persunas pensiunadas pli svelt ch'il dumber da las persunas cun activitad da gudogn che pajan contribuziuns a la AVS. Per l'autra ston las rentas vegnir pajadas pli ditg, perquai che l'aspectativa da vita crescha.

L'Iniziativa da rentas vul segirar duraivlamain la finanzia­ ziun da la AVS cun auzar la vegliadetgna da pensiun. Ella pretenda d'auzar sco emprim la vegliadetgna da pensiun da las dunnas e dals umens pass per pass sin 66 onns fin l'onn 2033. Suenter duai la vegliadetgna da pensiun vegnir liada a l'aspectativa da vita media: Sche l'aspectativa da vita crescha, vegniss la vegliadetgna da pensiun auzada automaticamain – però betg in ad in, mabain mo per 80 pertschient da l'as­pec­ tativa da vita creschida ed en pass da maximalmain 2 mais per onn. Sche l'iniziativa vegn acceptada, distgargiass quai la AVS: Cun auzar la vegliadetgna da pensiun sin 66 onns vegnissan las expensas da la AVS previsiblamain reducidas per var 2 milliar­ das francs. L'adattaziun automatica da la veglia­ detgna da pensiun a l'aspectativa da vita creschenta distgargiass supple­ mentarmain la AVS.

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)»?

Na

Cun l'iniziativa vegniss la vegliadetgna da pensiun fixada en il futur sulettamain tras ina furmla matematica. In tal auto­ matissem è memia pauc flexibel per il Cussegl federal ed il parlament. Per fixar la vegliadetgna da pensiun ston adina vegnir resguardads differents aspects, per exempel il svilup da l'economia e dal martgà da lavur.

admin.ch/iniziativa-rentas

Gea

Per il comité d'iniziativa èsi cler: La AVS è en ina crisa finanziala – sche nus na faschain nagut, èn las rentas en privel. L'Iniziativa da rentas mitigeschia quest privel, senza ch'i dovria reducziuns da las rentas, taglias supplementaras u novs debits. Ella saja la soluziun optimala, moderada, sociala e gista per tut las generaziuns.

renten-sichern.ch

Detagls

Iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)»

14

16

18

L'incumbensa da la AVSMTT_RAFMTT_RAF

Las rentas da vegliadetgna da la AVSMTT_RAFMTT_RAF

L'iniziativa vul ina 13avla renta da la AVSMTT_RAFMTT_RAF

L'assicuranza per vegls e survivents (AVS) è la pli impur­ tanta ovra sociala da la Svizra: Tut las persunas en Svizra han il dretg sin ina renta da la AVS en la vegliadetgna. La Constitu­ ziun fixescha che las rentas da la AVS ston cuvrir commensura­ damain il basegn d'existenza. La maioritad da las persunas pensiunadas finanziescha ses custs da viver cun entradas sup­ plementaras, en spezial cun rentas da la cassa da pensiun. Tgi che na vegn betg da cuvrir ses basegn d'existenza uschia, ha il dretg sin prestaziuns supplementaras (PS). MTT_RAF

La renta da vegliadetgna cumplaina minimala da la AVS importa actualmain 1225 francs per mais, la renta maximala 2450 francs per mais. 1 Conjugals e pèrs en partenadi registrà survegnan ensemen maximalmain ina giada e mez l'import d'ina renta singula maximala, pia 3675 francs. Sche las duas rentas surpassan quest import, vegnan ellas reducidas. Il Cus­ segl federal adatta regularmain tut las rentas da la AVS al svilup dals pretschs e da las pajas. L'ultima adattaziun è vegnida fatga il cumenzament da l'onn 2023.MTT_RAF

L'iniziativa pretenda che la renta mensila na vegnia betg mo pajada 12 giadas, mabain 13 giadas per onn. Quai analoga­ main al 13avel salari mensil che vegn pajà a bleras lavurantas ed a blers lavurants. Quai correspunda ad in augment annual da la renta da la AVS per 8,3 pertschient. La renta da veglia­ detgna annuala minimala creschiss da 14 700 sin 15 925 francs, la renta da vegliadetgna maximala da 29 400 sin 31 850 francs. Pèrs avessan dabun maximalmain 47 775 francs, empè da 44 100 francs visavi oz.

1 L'autezza da la renta da la AVS dependa da las entradas en media durant l'obligaziun da pajar ina contribuziun sco er da las bunifica­ ziuns d'educaziun e da tgira. Persunas cun largias da contribuziun, pia persunas che n'han betg pajà mintga onn en la AVS, na survegnan betg ina renta cumplaina da la AVS, mabain ina renta parziala.

Las prestaziuns supplementaras restassan malgrà la 13avla rentaMTT_RAFMTT_RAF

Persunas pensiunadas che na vegnan betg da cuvrir il basegn d'existenza, han il dretg sin prestaziuns supplementa­ ras. Quai èn en spezial persunas en chasas da tgira che na pon betg pajar sezzas ils auts custs da l'instituziun. Savens èn quai er persunas pensiunadas che survegnan mo ina renta da la AVS e che n'han nagina u pauca facultad. Sche lur entradas s'aug­ mentan, po quai avair per consequenza che las prestaziuns supplementaras vegnan reducidas correspundentamain u schi­ zunt stritgadas. L'iniziativa vul che questa regla na vegnia betg applitgada per la 13avla renta da la AVS. Uschia survegnissan tut las persunas pensiunadas dapli daners, er talas che retiran prestaziuns supplementaras.

Las autras rentas restan tuttinaMTT_RAFMTT_RAF

Consequenzas finanzialas da l'iniziativaMTT_RAFMTT_RAF

Finanziaziun avertaMTT_RAFMTT_RAF

La AVS na paja betg mo rentas da vegliadetgna, mabain er rentas per survivents a vaivas e vaivs sco er ad orfnas ed orfens. Plinavant gida l'assicuranza d'invaliditad (AI) a segirar l'existenza da persunas cun restricziuns da la sanadad. Tut questas prestaziuns da la 1. pitga èn coordinadas ina cun l'autra. Tras l'iniziativa vegnissan auzadas mo las rentas da vegliadetgna da la AVS – las autras rentas percunter vegnissan pajadas vinavant 12 giadas per onn.  MTT_RAF

Las expensas annualas da la AVS importan oz var 50 milliardas francs. Il mument da l'introducziun custass la 13avla renta da la AVS previsiblamain ulteriuras var 4,1 milliar­ das francs. 2 Da questa summa stuess la Confederaziun surpi­ gliar circa 800 milliuns francs. Ils custs supplementars per la 13avla renta da la AVS s'augmentassan onn per onn, perquai ch'il dumber da persunas pensiunadas crescha fermamain. 5 onns suenter l'introducziun importassan ils custs previsibla­ main var 5 milliardas francs.MTT_RAF

L'iniziativa n'explitga betg, co che las expensas supple­ mentaras per la 13avla renta da la AVS duain vegnir finanzia­ das. Quai stuess vegnir fixà dal parlament. Oz vegn la AVS finanziada principalmain cun contribuziuns dals salaris, cun la contribuziun da la Confederaziun e cun entradas da la taglia sin la plivalur. Sch'ins finanziass las expensas supplementaras da la AVS, che vegnan spetgadas per introducir la 13avla renta, sur las contribuziuns dals salaris, stuessan talas vegnir auzadas dad 8,7 sin 9,4 pertschient. Ina mesadad da quest augment giess a quint da las lavurantas e dals lavurants, l'autra mesadad a quint da las patrunas e dals patruns. Sche la 13avla renta vegniss finanziada sur la taglia sin la plivalur, stuess tala vegnir auzada dad 8,1 sin 9,1 pertschient. En dumonda vegnissan er autras mesiras da finanziaziun u ina cumbinaziun da differen­ tas mesiras.

2 Perspectivas finanzialas da la AVS da l'Uffizi federal d'assicuranzas socialas (UFAS) (  bsv.admin.ch > Sozialversicherungen > AHV > Reformen & Revisionen > Volksinitiative «Für ein besseres Leben im Alter»)

Mesiras per stabilisar la AVSMTT_RAFMTT_RAF

Ils ultims onns èn vegnidas deliberadas differentas mesi­ ras per segirar la AVS. Per exempel èn vegnidas auzadas l'onn 2020 las deducziuns dals salaris e la contribuziun federala per la AVS, il cumenzament da l'onn 2024 èn vegnidas augmenta­ das las tariffas da la taglia sin la plivalur per la AVS, e fin l'onn 2028 vegn auzada la vegliadetgna da pensiun da las dunnas sin 65 onns. Questas refurmas èn vegnidas acceptadas dal pievel ils onns 2019 e 2022. Ellas stabiliseschan las finanzas da la AVS fin l'onn 2030. Suenter èsi da quintar cun deficits. Perquai ha il parlament incumbensà il Cussegl federal d'elavurar fin l'onn 2026 ina refurma per il temp suenter l'onn 2030. Questa refurma stuess resguardar er las expensas pli autas pervia da la 13avla renta da la AVS e vegnir deliberada ad uras, per che las finanzas da la AVS restian equilibradas.

Arguments

I va per il suandantMTT_RAFMTT_RAF

La renta na tanscha betg pliMTT_RAFMTT_RAF

Soluziun optimala per bunas rentasMTT_RAFMTT_RAF

La AVS è spezial­ main impurtanta per las dunnasMTT_RAFMTT_RAF

Comité d'iniziativaMTT_RAF

Ils tschains da locaziun, las premias da las cassas da malsauns e las victualias: tut è pli char. La renta tanscha per adina damain. Tgi che ha lavurà l'entira vita ed ha pajà en il provediment per la vegliadetgna, merita ina buna renta. Perquai dovri ussa ina 13avla renta da la AVS. Ella meglierescha svelt ed en moda efficazia la situaziun da las persunas pensiunadas actualas e futuras. Perquai: Gea a la 13avla renta da la AVS.

Il suveran ha introducì la AVS, per che tuttas e tuts en Svizra possian viver bain ed endretg suenter avair lavurà ditg e lung. Oz han dentant adina dapli persunas pensiunadas fadia da sa tegnair sur l'aua. Sche l'iniziativa vegn acceptada, vegn pajada ina 13avla renta da la AVS, analogamain al 13avel salari mensil. Er las persunas che retiran prestaziuns supplementaras survegnan la 13avla renta. Quai gulivescha svelt ed en moda efficazia ils pretschs ch'èn s'augmentads.MTT_RAF

Ils tschains da locaziun, las premias da las cassas da mal­ sauns, l'electricitad e las victualias custan dapli. Ils custs da viver pli auts consumeschan in'entira renta mensila. E las rentas da la cassa da pensiun sa reduceschan dapi onns. Perquai dovri svelt in augment da las rentas da vegliadetgna per las persunas pensiunadas actualas e futuras.MTT_RAF

Da la AVS profitan tuttas e tuts en Svizra. Ella sa paja per la gronda part da las lavurantas e dals lavurants: Ils patruns surpiglian la mesadad da las contribuziuns. Er las persunas cun gudogns maximals pajan ina part da la renta, perquai che lur bonus da milliuns èn suttamess a la AVS. Plinavant èn ils custs da la AVS stabils e bass. Tut ils retgavs van directamain a las rentas, senza che bancas, intermediaturs u acziunaris congudognan.MTT_RAF

Ils pretschs pli auts èn ina gronda chargia, spezialmain per persunas cun ina renta pli bassa. Quai èn extraordinariamain bleras dunnas. D'ina 13avla renta da la AVS profitan ellas il pli fitg: Mo la AVS paja a tuttas e tuts ina renta. Mo la AVS renco­ nuscha la lavur da tgira betg pajada, che vegn prestada princi­ palmain da dunnas: trair si in uffant auza la renta da la AVS.

Ils meds finanzials èn avant maunMTT_RAFMTT_RAF

Recumandaziun dal comité d'iniziativaMTT_RAFMTT_RAF

La AVS noda surplis. Cun bunamain 50 milliardas ha ella oz reservas uschè grondas sco anc mai. L'introducziun da la 13avla renta da la AVS custa var 4,1 milliardas. A medem temp noda la AVS l'onn da l'introducziun in surpli da 3,5 milliardas tenor il Cussegl federal. La gronda part dals custs da la 13avla renta da la AVS è pia gia cuvrida. Per ils basegns da finanzia­ ziun a lunga vista basta per exempel ina contribuziun supple­ mentara dal salari da las lavurantas e dals lavurants da 0,4 %. Ensemen cun las contribuziuns dals patruns porta quai supple­ mentarmain 3,7 milliardas per onn.MTT_RAF

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

Gea

AHVx13.ch

Arguments

Ils custs supplementars engrev­geschan fermamain la AVS  MTT_RAFMTT_RAF

Lavur u consum pli char pervia da l'iniziativaMTT_RAFMTT_RAF

Taglias pli autas u reducziun da las expensasMTT_RAFMTT_RAF

Cussegl federal e parlamentMTT_RAF

L'Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS chaschunass custs supplementars da milliardas ed augmentass considerablamain ils problems da finanziaziun da la AVS. Er senza ina 13avla renta è la stabilitad finanziala da la AVS periclitada a vista mesauna: Annadas cun bleras naschientschas cuntanschan la vegliadetgna da pensiun e l'aspectativa da vita crescha. Ultra da quai n'è ina 13avla renta da la AVS gnanc necessaria: La gronda maioritad da las persunas pensiunadas n'è betg de­ pendenta da tala. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

L'iniziativa chaschunass ina grevezza finanziala memia gronda per la AVS. Las expensas da la AVS s'augmentassan d'in mument a l'auter per passa 4 milliardas francs e suenter dessi svelt in ulteriur augment dals custs. Il quint da la AVS perdess svelt l'equiliber. Ils custs supplementars na fissan betg suppor­ tabels per la AVS senza novas entradas substanzialas u senza mesiras per sbassar ils custs, sco per exempel l'augment da la vegliadetgna da pensiun.MTT_RAF

La 13avla renta vegniss finanziada sin donn e cust da las lavurantas e dals lavurants sco er da las interpresas ubain da las consumentas e dals consuments. Per pudair cuvrir ils auts custs d'ina 13avla renta da vegliadetgna da la AVS, fissi per exempel necessari d'auzar anc pli fitg las deducziuns dals salaris u la taglia sin la plivalur. Uschia daventass la lavur pli chara u ils pretschs s'augmentassan.MTT_RAF

Ina 13avla renta da vegliadetgna da la AVS avess er conse­ quenzas negativas per las finanzas federalas, perquai che la Confederaziun sto pajar circa in tschintgavel da las expensas annualas da la AVS. D'in mument a l'auter avess ella custs supplementars da passa 800 milliuns francs, che s'augmentas­ san vinavant onn per onn. La Confederaziun stuess auzar sias taglias u reducir tschertas expensas.

Auts custs, pitschen niz socialMTT_RAFMTT_RAF

Segirar las rentas ha prioritadMTT_RAFMTT_RAF

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlamentMTT_RAFMTT_RAF

Il niz social da la 13avla renta da la AVS fiss pitschen. Ina gronda maioritad da las persunas pensiunadas na survegn betg mo ina renta da la AVS, mabain retira er prestaziuns da la cassa da pensiun; bleras persunas pensiunadas han plinavant anc autras entradas u facultad. Tras l'iniziativa survegnissan bleras persunas pensiunadas ina 13avla renta da la AVS, cumbain ch'ellas n'èn betg dependentas d'ina tala. Persunas pensiuna­ das che na vegnan betg da cuvrir lur basegn d'existenza, han il dretg sin prestaziuns supplementaras.  MTT_RAF

Durant ils ultims 5 onns èn stadas necessarias duas refur­ mas difficilas per stabilisar las finanzas da la AVS per ils proxims 10 onns. Cunzunt a la populaziun en la vegliadetgna da lavur èn vegnidas adossadas chargias supplementaras. E la proxima refurma è gia instradada, per che la AVS na perdia er betg a vista mesauna l'equiliber. Il Cussegl federal vegn a suttamet­ ter al parlament fin l'onn 2026 propostas per stabilisar las finanzas da la AVS per il temp suenter l'onn 2030. Empè d'ados­ sar expensas supplementaras a la AVS, stuain nus procurar che las rentas da la AVS vegnian segiradas.MTT_RAF

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)».

Na admin.ch/13-rentas-AVS

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)» dals 17 da mars 2023

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala 1 , suenter avair examinà l' niziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)» ch'è vegnida inoltrada ils 28 da matg 2021 2 , i suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 25 da matg 2022 3 , concluda:

Art. 1

1 L' niziativa dal pievel dals 28 da matg 2021 «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns. i
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 197 cifra 12 4

12. Disposiziun transitorica tar l'art. 112 (Assicuranza da vegls, survivents ed invalids)
1 Persunas che retiran ina renta da vegliadetgna han il dretg d'in supplement annual en l'autezza d'in dudeschavel da lur renta annuala.
2 Il dretg dal supplement annual nascha il pli tard a partir dal cumenzament dal segund onn chalendar che suonda l'acceptaziun da questa disposiziun tras il pievel e tras ils chantuns.
3 La lescha procura ch'il supplement annual na chaschunia ni ina reducziun da las prestaziuns supplementaras ni ina perdita dal dretg da questas prestaziuns.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.
1 SR 101
3 BBl 2022 1485
2 BBl 2021 1505
4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Detagls

Iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)»

28

Las finanzas da la AVS èn stabilisa­ das fin 2030MTT_RAFMTT_RAF

Sfidas da la AVSMTT_RAFMTT_RAF

IniziativaMTT_RAFMTT_RAF

Vegliadetgna da pensiun da 66 onns fin 2033MTT_RAFMTT_RAF

La AVS è il fundament dal provediment da vegliadetgna. Las persunas en Svizra ston pudair sa fidar da lur rentas. Per garantir las rentas han il Cussegl federal ed il parlament concludì duas refurmas ils ultims 5 onns. Quellas augmentan las entradas e reduceschan las expensas da la AVS. Per exempel han ins auzà las contribuziuns dals salaris e la taglia sin la plivalur. Ultra da quai vegn la vegliadetgna da pensiun da las dunnas auzada pass per pass sin 65 onns a partir dal 2025. Il pievel ha acceptà questas refurmas. Las finanzas da la AVS èn uschia stabilisadas fin circa l'onn 2030. 1MTT_RAF

Per il temp suenter l'onn 2030 èn necessarias ulteriuras mesiras per segirar las rentas. Cunzunt per dus motivs: Per l'ina s'augmenta il dumber da las persunas pensiunadas pli svelt ch'il dumber da las persunas cun activitad da gudogn che finanzie­ schan las rentas. Per l'autra crescha l'aspectativa da vita e per consequenza ston las rentas vegnir pajadas pli ditg. Perquai ha il parlament gia incumbensà il Cussegl federal d'elavurar in ulteriur project per stabilisar la AVS per il temp suenter l'onn 2030.MTT_RAF

L'iniziativa vul segirar duraivlamain la finanziaziun da la AVS cun auzar la vegliadetgna da pensiun sco er francar en la constituziun in automatissem per calcular la vegliadetgna da pensiun. Ella prevesa duas etappas. MTT_RAF

Sco emprim duai la vegliadetgna da pensiun da las dun­ nas e dals umens vegnir auzada sin 66 onns. Quai vegniss fatg pass per pass dal 2028 fin il 2033.

1

Vegliadetgna da pensiun liada a l'aspectativa da vitaMTT_RAFMTT_RAF

Maximalmain dus mais per onnMTT_RAFMTT_RAF

Vegliadetgna da pensiun da 67 onns l'onn 2043MTT_RAFMTT_RAF

Suenter l'onn 2033 duai la vegliadetgna da pensiun vegnir auzada vinavant automaticamain, sche l'aspectativa da vita media crescha. La vegliadetgna da pensiun na duai dentant betg vegnir auzada in ad in cun l'aspectativa da vita creschida, mabain mo per 80 pertschient. Explitgà cun in exem­ pel matematic: sche l'aspectativa da vita creschiss per in mais, vegniss la vegliadetgna da pensiun auzada per 0,8 mais. La concepziun detagliada da quest automatissem stuess vegnir fixada dal Cussegl federal e dal parlament en ils decrets execu­ tivs da la nova disposiziun constituziunala.MTT_RAF

A partir dal 2033 na dastgass la vegliadetgna da pensiun betg vegnir auzada pli che dus mais per onn, er sche l'augment da l'aspectativa da vita pretendess in auzament pli ferm. Min­ tga auzament stuess vegnir communitgà a las persunas pertu­ tgadas tschintg onns avant ch'ellas cuntanschan la vegliadetgna da pensiun. MTT_RAF

Decisiva per la determinaziun da la vegliadetgna da pensiun fiss l'aspectativa da vita media da la populaziun svizra en la vegliadetgna da 65 onns. Actualmain pon persunas da 65 onns quintar ch'ellas vivian anc var 22 onns. Ils scenaris demografics da l'Uffizi federal da statistica partan dal fatg che l'aspectativa da vita vegn a crescher vinavant – e quai per in pau dapli ch'in mais per onn. Sche quai constat, s'augmen­ tass la vegliadetgna da pensiun tenor l'automatissem da l'iniziativa sin 67 onns fin l'onn 2043. 2

2

Auzament da la vegliadetgna da pensiun, sche l'iniziativa vegniss acceptada

A partir dal 2028 fin il 2033 vegniss la vegliadetgna da pensiun auzada pass per pass sin 66 onns e suenter adattada automaticamain a l'aspectativa da vita.

Funtauna: Calculaziuns da l'Uffizi federal d'assicuranzas socialas UFAS

Consequenzas finanzialas da l'iniziativaMTT_RAFMTT_RAF

Consequenzas per la AIMTT_RAFMTT_RAF

Sche la vegliadetgna da pensiun vegniss auzada, resultas­ san dapli entradas e damain expensas per la AVS: Perquai che las persunas lavuran pli ditg, pajan ellas pli ditg contribuziuns a la AVS e retiran pir pli tard ina renta. A partir da l'onn 2033, cura che la vegliadetgna da pensiun da 66 onns fiss cuntanschi­ da, vegniss il quint da la AVS distgargià previsiblamain per var 2 milliardas francs per onn. Suenter resultassan distgargias supplementaras considerablas per la AVS cun mintga auzament automatic da la vegliadetgna da pensiun. Ord vista actuala na generescha l'auzament da la vegliadetgna da pensiun betg avunda meds finanzials per segirar las finanzas da la AVS a lunga vista. Quai mussan las projecziuns da l'Uffizi federal d'assicuranzas socialas davart il svilup pussaivel da las finanzas da la AVS a lunga vista. 3MTT_RAF

L'iniziativa ha er consequenzas per l'assicuranza d'invalidi­ tad. Las persunas che retiran ina renta da la AI survegnan ina renta da la AVS, cura ch'ellas cuntanschan la vegliadetgna da pensiun. Sch'ellas pon retrair la renta da vegliadetgna da la AVS pir pli tard, survegnan ellas correspundentamain pli ditg ina renta da la AI. Sch'ins fa quint cun la vegliadetgna da pensiun da 66 onns l'onn 2033, chaschuna quai custs supple­ mentars da var 200 milliuns francs per onn per la AI. Suenter s'augmentassan quests custs supplementars vinavant cun mintga auzament da la vegliadetgna da pensiun.

Arguments

Segirar las rentas da la AVSMTT_RAFMTT_RAF

Ina soluziun gista e duraivlaMTT_RAFMTT_RAF

Comité d'iniziativaMTT_RAF

Il 1. da schaner 1948 èn vegnidas pajadas las emprimas rentas da la AVS. Dapi lura pon las persunas pensiunadas far quint cun in'entrada segira en la vegliadetgna. Oz – 76 onns pli tard – è la AVS en ina crisa finanziala. Adina main persunas cun activitad da gudogn finanzieschan la AVS per pli e pli bleras persunas pensiunadas. Sche nus na faschain nagut, èn las rentas da la AVS en privel. L'Iniziativa da rentas mitigescha quest privel – senza reducziuns da rentas, senza taglias sup­ plementaras e senza novs debits.

Dapi 76 onns paja la AVS mais per mais en moda fidada rentas a las persunas pensiunadas. Ussa dentant è ella confrun­ tada cun trais grondas sfidas: Nus vivain adina pli ditg, il dum­ ber da naschientschas sa reducescha ed ils proxims 10 onns vegnan pensiunadas passa in milliun persunas cun activitad da gudogn da l'uschenumnada generaziun dals babyboomers. La consequenza: Adina main persunas cun activitad da gudogn finanzieschan las rentas da la AVS per pli e pli bleras persunas pensiunadas. Sche nus na faschain nagut, èn las rentas da la AVS en privel. L'Iniziativa da rentas cumbatta quest svilup e metta las finanzas da la AVS puspè sin ina basa duraivla. Da quai profitan las persunas pensiunadas actualas e futuras – pia noss uffants e noss biadis.MTT_RAF

Perquai che nus vegnin adina pli vegls, stuain nus exnum far insatge. Sche nus na dain betg cuntrapaisa, smanatschan augments da la taglia sin la plivalur, dapli taxas sin ils salaris ubain debits pli gronds. L'Iniziativa da rentas porscha la solu­ ziun optimala per segirar duraivlamain las rentas. Ina colliaziun moderada da la vegliadetgna da pensiun cun l'aspectativa da vita creschenta, è gista per tut las generaziuns.

Tge capita però cun las persunas che lavuran en profes­ siuns corporalmain stentusas? Nus sustegnain soluziuns da branscha, sco ch'i dat oz en il sectur da construcziun, nua che las lavurantas ed ils lavurants pon ir gia oz pli baud en pensiun.

Moderada en la cumparegliaziun internaziunalaMTT_RAFMTT_RAF

Main immigraziunMTT_RAFMTT_RAF

Recumandaziun dal comité d'iniziativaMTT_RAFMTT_RAF

L'iniziativa è moderada – spezialmain en la cumpareglia­ ziun internaziunala. Il Danemarc, ils Pajais Bass, la Belgia, la Germania e blers auters stadis han decidì d'auzar la veglia­ detgna da pensiun entaifer ils proxims 10 onns sin 67 u dapli. Cun l'Iniziativa da rentas vegn la vegliadetgna da pensiun percunter auzada mo sin 66 onns fin l'onn 2033. La finamira da l'Iniziativa da rentas è pia moderada e sociala.MTT_RAF

In ulteriur effect da l'Iniziativa da rentas: Ella reducescha l'immigraziun en Svizra. Tenor in studi per incumbensa da la Confederaziun po l'Iniziativa da rentas reducir fin l'onn 2050 l'immigraziun en il martgà da lavur fin 23 pertschient. Il motiv: Las patrunas ed ils patruns pon profitar pli fitg da forzas spe­ zialisadas indigenas.MTT_RAF

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

Gea renten-sichern.ch

Arguments

L'automatissem è memia pauc flexibelMTT_RAFMTT_RAF

La vegliadetgna da pensiun da 65 onns n'è anc betg realisadaMTT_RAFMTT_RAF

L'iniziativa è unilateralaMTT_RAFMTT_RAF

Cussegl federal e parlamentMTT_RAF

In automatissem che lia la vegliadetgna da pensiun a l'aspecta­ tiva da vita è memia pauc flexibel. Tenor l'avis dal Cussegl federal e dal parlament ston adina vegnir resguardads differen­ ts aspects per fixar la vegliadetgna da pensiun, per exempel er il svilup da l'economia, dal martgà da lavur e dal stadi da sana­ dad da la populaziun. D'auzar automaticamain la vegliadetgna da pensiun a maun d'ina furmla matematica, senza resguardar quests aspects, è memia unilateral. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'Iniziativa da rentas cunzunt per ils suan­ dants motivs:

Cun l'iniziativa vegniss la vegliadetgna da pensiun fixada en il futur sulettamain tras ina furmla matematica. L'automatis­ sem francà en la constituziun vegniss applitgà, independenta­ main da la situaziun da las lavurantas e dals lavurants pli vegls. La vegliadetgna da pensiun stuess er vegnir auzada, sche l'economia è en ina recessiun. Cun l'automatissem na fissi betg pussaivel da resguardar auters facturs u d'adattar la veglia­ detgna da pensiun en moda pli plauna ubain insumma da desister d'ina adattaziun. MTT_RAF

La vegliadetgna da pensiun da las dunnas vegn auzada sin 65 onns fin l'onn 2028. Quai ha il pievel decidì il settember 2022 cun l'ultima refurma da la AVS. Tenor il Cussegl federal n'èsi betg raschunaivel da gia puspè auzar la vegliadetgna da pensiun, anc avant che l'augment da la vegliadetgna da pensiun da las dunnas è realisà. MTT_RAF

Il Cussegl federal ed il parlament sustegnan ils giavischs da las iniziantas e dals iniziants, da chattar ina soluziun persi­ stenta per las sfidas finanzialas da la AVS. Las propostas da l'iniziativa èn dentant unilateralas. La vegliadetgna da pensiun na duai betg vegnir auzada en moda e maniera isolada sin passa 65 onns. Anzi, quai sto vegnir discutà ensemen cun autras mesiras en il rom da la proxima refurma da la AVS.

La proxima refurma è gia instradadaMTT_RAFMTT_RAF

L'automatissem n'è betg svizzerMTT_RAFMTT_RAF

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlamentMTT_RAFMTT_RAF

Cun las duas refurmas dals ultims 5 onns èn las finanzas da la AVS stabilisadas fin circa l'onn 2030. Er la proxima refur­ ma è gia instradada per segirar las rentas a lunga vista: Fin la fin dal 2026 vegn il Cussegl federal a suttametter al parlament in project equilibrà per stabilisar la AVS per ils onns suenter 2030.  MTT_RAF

Il provediment da vegliadetgna sto vegnir adattà cuntinuadamain als svilups socials. En ina democrazia directa ston dumondas centralas, sco l'autezza da la vegliadetgna da pensiun, vegnir tematisadas permanentamain en in dialog politic. Cun in automatissem duai dentant la dumonda da la vegliadetgna da pensiun adequata praticamain vegnir exclusa da la discussiun politica. Quai na correspunda betg a la tradi­ ziun politica da la Svizra.  MTT_RAF

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)».

Na

admin.ch/iniziativa-rentas

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)» dals 16 da zercladur 2023

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala

1

i,

da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)»

suenter avair examinà l' niziativa dal pievel «Per in provediment

2

3

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 22 da zercladur 2022

ch'è vegnida inoltrada ils 16 da fanadur 2021,

concluda:

Art. 1

1 L' niziativa dal pievel dals 16 da fanadur 2021 «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns. i
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 112 al. 2 lit. a ter

2 Ella [la Confederaziun] observa ils suandants princips [cun decretar prescripziuns davart l'assicuranza da vegls, survivents ed invalids]:
a ter . La vegliadetgna da pensiun è liada a l'aspectativa da vita media da la populaziun svizra en la vegliadetgna da 65 onns; questa aspectativa da vita dal 1. da schaner dal quart onn suenter l'entrada en vigur da questa disposiziun vala sco valur da referenza; la vegliadetgna da pensiun correspunda a la differenza tranter l'aspectativa da vita e la valur da referenza, multiplitgada cun 0,8 plus 66; la vegliadetgna da pensiun vegn adattada mintga onn en pass da maximalmain dus mais; la vegliadetgna da pensiun vegn communitgada a las persunas pertutgadas tschintg onns avant ch'ellas cuntanschan tala vegliadetgna.
1 SR 101

3 BBl 2022 1711

2 BBl 2021 1957,

Art. 197 cifra 12 4

12. Disposiziun transitorica tar l'art. 112 al. 2 lit. a ter (Vegliadetgna da pensiun)
1 A partir dal 1. da schaner dal quart onn suenter l'acceptaziun da l'artitgel 112 alinea 2 litera a ter vegn la vegliadetgna da pensiun dals umens auzada en pass da mintgamai dus mais, fin ch'ella importa 66 onns.
2 A partir dal 1. da schaner dal quart onn suenter l'acceptaziun da l'artitgel 112 alinea 2 litera a ter vegn la vegliadetgna da pensiun da las dunnas auzada en pass da mintgamai quatter mais, fin ch'ella correspunda a la vegliadetgna da pensiun dals umens. Suenter vegn la vegliadetgna da pensiun da las dunnas auzada en pass da mintgamai dus mais, fin ch'ella importa 66 onns.
3 A partir dal 1. da schaner dal quart onn suenter l'acceptaziun da l'artitgel 112 alinea 2 litera a ter vegn la vegliadetgna da pensiun liada a l'aspectativa da vita media da la populaziun svizra en la vegliadetgna da 65 onns.
4 Sche las disposiziuns executivas tar l'artitgel 112 alinea 2 litera ater n'èn anc betg entradas en vigur trais onns suenter lur acceptaziun, decretescha il Cussegl federal – per il 1. da schaner dal quart onn che suonda l'acceptaziun – in'ordinaziun cun las disposiziuns executivas necessarias. L'ordinaziun vala fin a l'entrada en vigur da las disposiziuns legalas. En l'ordinaziun po il Cussegl federal divergiar da la legislaziun davart l'assicuranza per vegls e survivents.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Na

Na

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 3 da mars 2024 sco suonda: Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 3 da mars 2024 sco suonda:

Iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)» Iniziativa dal pievel «Viver meglier en la pensiun (Iniziativa per ina 13avla renta da la AVS)»

Iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)» Iniziativa dal pievel «Per in provediment da vegliadetgna segir e duraivel (Iniziativa da rentas)»
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates13061999.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal13061999.pdf	Votaziun dal pievel dals 13 da zercladur 1999

Explicaziuns dal cussegl federal

1 Lescha d’asil

2 Mesiras urgentas sin il sectur d’asil e d’esters

3 Heroin sin recept dal medi

4 Assicuranza d’invaliditat

5 Assicuranza da maternitad

Objects da la votaziun

1. Emprim project
   Lescha d'asil

2. Segund project
   Conclus federal davart mesiras urgentas sin il sectur d'asil e d'esters

3. Terz project
   Conclus federal per dar heroin sin recept da medi

4. Quart project
   Midada da la lescha federala davart l'assicuranza d'invaliditad

5. Tschintgavel project
   Lescha federala davart l'assicuranza da maternitad

La nova lescha d’asil conferma ils princips da la politica svizra d’asil ed ils adatta a las circumstanzas midadas. Fugitivs da violenza obtegnan ina protecziun provisoria da persecuziun. La procedura vegn optimada, i vegnan introducidas mesiras per sbassar ils custs, ils abus vegnan cumbattids. Cunter la revisiun hai dà in referendum.

Il conclus federal prenda en mira da cumbatter in comportament abusiv en la procedura d’asil. Questas disposiziuns gia messas en vigur èn er cumpigliadas en la lescha d’asil revedida. Cunter il conclus federal hai dà in referendum.

Il cussegl federal ed il parlament vulan crear ina basa legala per cuntinuar a dar heroin sin recept dal medi sco furma da tractament renconuschida per grevs cas da toxicomania. I ha dà in referendum cunter il conclus.

L’assicuranza d’invaliditad sto puspè avair ina basa finanziziala equilibrada. La revisiun da la lescha è ina contribuziun a la sanaziun. Ins prevesa respargns tras l’abrogaziun futura dal quart da renta e da la renta supplementara sco er tras ulteriuras mesiras per sbassar ils custs. Cunter la revisiun hai dà in referendum.

Mammas en Svizra duain obtegnair ina protecziun confurma al temp: mammas che lavuran obtegnan suenter la naschientscha da lur uffant in congedi da maternitad pajà da 14 emnas; tut las mammas, pia er quellas senz’activitad da gudogn, han il dretg d’ina prestaziun da basa, sch’ellas disponan be da pitschnas entradas da famiglia. Cun quai vegn finalmain ademplida in’incumbensa constitutiva da 1945. Cunter l’assicuranza da maternitad hai dà in referendum.

Emprim project: Lescha d’asil

L’emprima dumonda da la votaziun sa cloma:
Vulais Vus acceptar la lescha d’asil (LAsil) dals 26 da zercladur 1998?
Il cussegl naziunal ha approvà la lescha d’asil cun 114 cunter 59 vuschs tar 3 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 36 cunter 5 vuschs.

Segund project: Conclus federal davart mesiras urgentas sin il sectur d’asil e d’esters

La segunda dumonda da la votaziun sa cloma:
Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 26 da zercladur 1998 davart mesiras urgentas sin il sectur d’asil e d’esters?
Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 118 cunter 60 vuschs tar 4 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 7 vuschs.

Scenaris da votaziun
Ils 13 da zercladur votain nus davart la nova lescha d’asil e davart las mesiras urgentas sin il sectur d’asil e d’esters. Tar il conclus federal davart las mesiras urgentas vai per cumbatter abus. Disposiziuns egualas èn er cumpigliadas en la lescha d’asil. Pervia da lur urgenza ils ha il parlament gia mess en vigur sin il 1. da fanadur 1998. Tge effect han ils resultats pussaivailes da la votaziun?

- Gea a la lescha, gea al conclus federal
  Il cussegl federal ed il parlament recumondan questa soluziun. Il mument che la nova lescha d’asil va en vigur remplazza ella las mesiras urgentas.

- Gea a la lescha, na al conclus federal
  Las mesiras urgentas perdan lur vigur. Las disposiziuns egualas en la lescha d’asil vegnan abrogadas. La nova lescha d’asil va en vigur senza questas.

- Na a la lescha, gea al conclus federal
  Il cussegl federal ed il parlament ston elavurar ina nova lescha d’asil. Las mesiras urgentas valan vinavant fin ch’ellas vegnan remplazzadas d’ina lescha nova, il pli ditg dentant fin ils 31 da december 2000.

- Na a la lescha, na al conclus federal
  La lescha vertenta che duvrass ina revisiun vala vinavant. Las mesiras urgentas perdan lur vigur.

Il pli important en furma concisa

- **Princips da nossa politica d’asil**
  La lescha d’asil d’oz ha 20 onns. Er sch’ella è sa cumprovada, sto ella vegnir adattada a las relaziuns midadas. Tgi che tschertga protecziun da persecuziun en Svizra duai ottegnair quella er vinavant. Ins sto dentant s’opponer energicamain a l’abus dal dretg d’ospitalitat.

- **Revisiun necessaria da la lescha**
  Durant ils davos onns èn vegnids tar nus adina dapli umans cun basegn da protecziun che fugian da la guerra u da la guerra civila, sco per exemplp ilis fugitivs da la Bosnia-Erzegovina. La lescha d’asil revedida ans pussibilitescha da recepir provisoriamain questas persunas a moda nunbirocratica. Ellas ston dentant returnar il mument che la situaziun en lur patria sa normalisescha. Autras disposiziuns, per exemplp sin il sectur dal provediment, gidan a sbassar ils custs per ils fatgs d’asil.

- **Mesiras urgentas cunter abus**
  Deplorablaimain succedi adina puspè che noss dretg d’asil vegn abusà. Tgi che na consegna nagins documents d’identificaziun, engiana las autoritads davart sia identitat u inoltrescha ina dumonda d’asil pir suenter ina dimora illegala pli lunga en Svizra duai be avair in dretg restrenschì da procedura ordinaria d’asil. Il parlament ha gia mess en vigur sin il 1. da fanadur 1998 questas disposiziuns d’abus sco conclus federal urgent. Ellas han gia gi in effect positiv.

- **Pertge in referendum?**
  Differents comités han prendì il referendum cunter ils dus projects. Els teman tranter auter che las prescripziuns novas davart cumbatter l’abus possian er pertutgar veritabels fugitivs. La nova lescha d’asil saja ultra da quai bler memia restrictiva e delicata pertutgant la constituzionalitat.

- **Punct da vista dal cussegl federal e dal parlament**
  Il cussegl federal ed il parlament considereschan la lescha nova e las mesiras urgentas per necessarias. Be uschia po la Svizra restar fidaivla a sia tradiziun umanitara ed a medem mument cumbatter l’abus a moda pli efficazia.

La lescha d’asil revedida totalmain surpiglia dretg vertent e cumprovà e porta las sequentas novaziuns impurtantas:

- **Conceder protecziun provisoria a fugitivs da violenza e da guerra:**
  La nova reglamentaziun cumplessiva da la protecziun per persunas bandischadas tras la guerra è in punct central dal project. Persunas bandischadas tras la guerra n’adempleschan savens betg ils criteris per vegnir renconuschidas sco fugitivs. Malgrà quai dovran ellas nossa protecziun. La nova reglamentaziun sa basa sin ils sequents elements:
  - Il cussegl federal decida da princip da cas en cas, sche e quantas persunas ord in territori da crisa ch’obtegnan protecziun provisoria.
  - Questas persunas cun basegn da protecziun vegnan recepidas en Svizra senza proceduras singulas charas, uschia ch’ins reducescha ils custs da la procedura.
  - Finalmain na prevesa la reglamentaziun da dimora per persunas cun basegn da protecziun betg che questas persunas restian permanen-tamain en Svizra, mabain ch’ellas han da returnar en lur stadi da patria u da derivanza il mument che la situaziun lubescha quai.

- **Per facilitar il return sco er per la reintegraziun da requirents d’asil e da protecziun en lur patria po la confederaziun finanziar projects en Svizra ed a l’exterior (posts da cussegliazion per returnar, projects da furmaziun euv.).**

- **Procedura d’asil:**
  - L’obligaziun dals requirents d’asil per cooperar a la procedura d’asil vegn amplifitgada.
  - Per la procedura d’asil vegn ultra da quai annullada la sistida dals termins durant las vacanzas ed ils dis da firà, quai che ha savens prolungà la procedura.
  - La procedura d’asil a la plazza aviatrica vegn reglada da nov: i vegnan fixads clers termins da tractament sco er la via giuridica.
  - Il medem temp resguarda la lescha meglier ils giavischs specifichs da dunnas ed ils basegnhs spezialhs da persunas minorennas senz’accumpagnament.

- **Pajament da prestaziuns da provediment**
  - Sco per asilants po la confederaziun indemnissar als chantuns er ils custs da provediment per fugitivs renconuschids en furma d’ina pauschala.

Il conclus federal davart mesiras urgen-
tas sin il sectur d’asil e d’esters è entrà
en vigur il 1. da fanadur 1998. El è limità e
duai vegnir substitui tras la nova lescha
d’asil. Sia finamira è da cumbatter in
cumportament abusiv gia tar l’inoltraziun
da la dumonda d’asil. El prevesa
principalmain il sequent:

- Ina procedura d’asil cumplessiva vegn
  refusada en cas da cumportament abusiv.
  Pertutgads èn estras ed esters che sa
  trategnan illegalmain en Svizra e vulan
  sulettamain retardar cun ina dumonda
  d’asil l’expulsiun smanatschanta, u
  persunas che na consegnan nagins
  documents d’identificaziun il mument
  ch’ellas inoltreschan la dumonda. En tals
  cas vegn be entrà sin la dumonda d’asil
  sch’i dat segns d’ina persecuziun en il
  païais da patria u da derivanza. Il medem
  vala per dumondas da persunas
  ch’engianan cumprovadamain las
  autoritads davart lur identitad.

- Il conclus federal introducescha ina
  obligaziun extendida da cooperar:
  requirents d’asil ch’èn pertutgads d’ina
  decisiun d’expulsiun exequibla ston
  cooperar a procurar documents da viadi.
  En cas da refusa po vegnir ordinà l’arrest
  da repatriament.

- Estras ed esters ch’entran en Svizra
  malgrà ch’ins ha scumandà quai ad els
  pon vegnir mess en arrest da preparaziun
  per preparar la decisiun davart lur dretg
  da dimora.

Ils comités da referendum fan valair

Emprim project:
Lescha d'asil

"Na ad in dretg d'asil pli rigurus

La nova lescha d'asil porta numerus pegiuraments en cumparegliaziun cun la lescha vertenta. Insaquantas midadas restrenschan l'access a la procedura d'asil ed han grevas consequenzas per ils fugitivs.

- Fugitivs ord territoris da guerra na duain betg pli vegnir renconuschids sco fugitivs ed obtegnair asil, sch'els vegnan recepids sco 'persunas cun basegn da protecziun'. Questa protecziun è dentant be provisoria. Il cussegl federal decida sulet cur che quests umans han da vegnir spedids enavos. Uschia vivan els en ina situaziun nunsupportabla da malsegirezza e n'hàn nagin dretg d'integraziun e da sustegn, sco che quai è previs per fugitivs renconuschids.

- Lur persecuziun individuala na vegn betg pli examinada. Tar l'entrada en Svizra vegnan sistidas eventualas proceduras d'asil per quests fugitivs ('persunas cun basegn da protecziun'). Da lur motivs personals da fugia na vegn betg prendì conuschientscha. Las circa 5000 victimas da tortura e violaziun da la Bosnia ch'èn anc vegnidas renconuschidas sco fugitivs n'avessan tenor questa nova reglamentaziun obtegnì nagin asil e fissan tut tenor vegnidas spedidas enavos. La revisiun totala pertutga perquai oravant tut quels ch'èn vegnids persequitads personalmain ed intenziunadamain en lur pajais da derivanza.

- Prescripziuns legalas da procedura na duain betg pli valair per fugitivs. La nova lescha d'asil refusa da dar als requirents d'asil las garanzias legalas elementaras che valan uschiglio per tut ils vischins: las vacanzas da dretgira na vegnan per exemplu betg pli resguardadas en la procedura d'asil. Perquai ch'er ils posts da consultaziun giuridica n'èn betg cuntanschibels tranter Nadal e Bumaun vegnan fugitivs che na conuschan betg nossa lingua e noss sistem giuridic laschads sulets en la procedura da recurs. Tar proceduras d'urgenza a la plazza aviatica na vegnan las decisiuns d'expulsiun betg communitgadas als pertutgads tras lur represchentant legal. Cun termins da recurs da 24 uras vegn la protecziun tras in advocat savens memia tard.

En il davos temp n'è nagina lescha vegnida fatga uschè savens pli rigurusa sco la lescha d'asil. Questa nova sutminaziun dal dretg d'asil na schlia nagins problems da politica interna ed è la fallida resposta sin guerras civilas sco en l'anteriura Jugoslavia. Be tgi che refusa questa lescha metta in segn per ina Svizra che resta obliada a sias valurs umanitaras e democraticas."

Ils comités da referendum

Ils comités da referendum fan valair:

Segund project:
Conclus federal davart mesiras urgentas

"Na al dretg d’urgenza cunter fugitivs

Il conclus federal urgent pertutga ils fauss. Persunas effectivamain persequitadas ristgan l’expulsiun immediata, sch’ellas na pon preschentar nagins documents.

- Tgi che ha da fugir ha savens nagins documents. Persunas che vegnan propri persequitadas n’obtegnan savens nagins documents en lur patria e ston bandunar il pajais en tutta prescha. Stadis da guerra sco Afghanistan, Somalia u Liberia na dattan dapi onns nagins passaports pli.

- Las garanzias per persunas effectivamain persequitadas na tanschan betg. Persunas senza documents pon be guntgir l’expulsiun ord la Svizra sch’elllas pon far valair ‘segnz da persecuziun’ u ‘motivs perstgisabels’. L’experientscha mussa che victimas traumatisadas da tortura e violaziun na pon savens betg discurrer spontanamain sur da quai ch’ellas han fatg atras. Las dunnas violadas en la Bosnia per exemplèn savens stadas ablas da discurrer pir insaquants onns pli tard. Las consequenzas èn gravantas tenor il dretg d’urgenza: tgi che fa ina dumonda d’asil senza avair documents sto en il futur immediatamain suenter l’entrada en Svizra rapportar tut las experientschas, uschiglio smanatscha l’expulsiun immediata.

- I n’è betg pussaivel d’inoltrar in recurs entaifer 24 uras.
24 uras suenter la communicaziun d’ina decisiun da l’uffizi federal per fugitivs po insatgi vegnir expulsà. Las persunas pertutgadas conuschan ni noss dretg da procedura ni nossas linguas uffizialas ed han savens nagins daners per in advocat. Sut questas circumstanzas èsi facticamain impussibiel da far recurs entaifer il termin aschi curt. La restricziun dal dretg da recurs augmenta la ristga da decisiuns sbagliadas. Dapi l’entrada en vigur dal conclus federal urgent hai gia dà numerus sbaglis cun consequenzas gravantas.

- Questas mesiras na valan nagut. Il dretg d’asil n’è betg qua per cumbatter la criminalitat. Per quest intent avain nus il dretg penal. Persunas effectivamain persequitadas èn periclitadas da corp e da vita en cas d’ina repatriaziun. Criminals na sa laschan betg starmentar da quai. I tutga ils fauss, quels ch’èn effectivamain persequitads.

Dai ina schleppa al conclus federal urgent. Schai na al dretg d’urgenza, a l’ingiustia ed a la violenza."

Ils comités da referendum

Posiziun dal cussegl federal

La nova lescha d’asil e las mesiras urgentas han la finamira da proteger persunas ch’en effectivamain persequitadas, da gidar fugitivs da violenza, da facilitar il return en il pajaïs d’origin e da cumbatter abus. En questa maniera pudain nus cuntinuar nossa politica d’asil tradiziunala ed umanitara en in context difficil.

Il cussegl federal sustegna ils projects spezialmain per ils sequents motivs:

- **Situaziun midada pretenda dretg nov Strusch** in auter pajaïs ha durant il davos temp concedi protecziun a tants persequitats en proporziun cul dumber da la populaziun sco la Svizra. Las midadas politicas en bleras regiuns dal mund suenter la fin da la guerra fraida han créa novs territoris da conflict e novas categorias da fugitivs. Perquai tschertgan adina dapli umans protecziun en Svizra. Novs secturs da problems sco er la situaziun finanziaila problematica da la confederaziun e dals chantuns pretendan basas legalas pli efficazias. Ils princips umanitars da nossa politica d’asil, tenor ils quals persunas effectivamain persequitadas e cun basegn da protecziun han il dretg d’agid na vegnan betg pertutgads da la revisiun.

- **Protecziun per fugitivs da violenza**
  Oravant tut la situaziun giuridica da requirents d’asil che tschertgan asil tar nus pervia da guerras e guerras civilas è oz reglada nunsuffientamain. Per quests fugitivs da violenza vegn introducida ina procedura pli simpla che garantescha ad els ina protecziun provisoria senza ch’ins stoppia far ina lunga procedura d’asil chara. Cuntrari a las pretaisas dals comités da referendum pon ins renconuscher en cas spezials er quests umans sco fugitivs. L’exempel dals fugitivs da violenza da la Bosnia ha ultra da quai mussà ch’i fa senn ed è raschunaivel d’animer

persunas che han chattà protecziun transitoria tar nus da returnar en lur patria il mument ch’ils conflicts èn terminads. Savens vulan els sezs turnar perquai ch’els sa sentan colliads cun lur patria e vulessan gidar a la reconstruir.

■ Agid da returnar facilitescha il return

Il return da fugitivs da violenza e da requirents d’asil rinviads duai vegnir facilità cun contribuziuns federalas e cun agid sin il lieu. La lescha prevesa contribuziuns a projects per returnar sco er la finanziaziun parziala da posts da cussegliazion da return e d’ulteriurs projects en Svizra ed a l’exteriur.

■ Procedura d’asil optimada

Igl è er en l’interess dals requirents d’asil che lur situaziun vegnia sclerida uschè spert sco pussaivel e ch’els obtegnian la decisiun davart lur dretg da star en Svizra. Cun la lescha nova vegnan las proceduras d’asil optimadas. La pretaisa dals comités da referendum che las prescripziuns legalas da procedura na valian betg pli per requirents d’asil na constat betg. Las mesiras èn accordadas cun la constituziun federala e cun il dretg internaziunal.

■ Documents d’identificaziun betg consegnads

Tgi che tegna enavos ses documents da viadi u d’identitat po prolungar illegalmain sia dimora en Svizra. Igl è perquai giustifitgà da tractar pli spert e pli simpel las dumondas da talas persunas. Tgi che po dentant cumprovar ina persecuziun ha il dretg da la procedura ordinaria. Uschia vegn tegni quint dal fatg ch’i pon sa chattar veritabels fugitivs tranter las persunas senza documents.

■ Inoltrazion posteriura abusiva d’ina dumonda

Adina puspè provan persunas che stattan gia in pli lung temp illegalmain en Svizra d’inoltrar ina dumonda d’asil, sulettamain per guntgir in’expulsiun u exiliazion smanatschanta. Talas persunas na dovran per regla nagina protecziun da persecuziun, perquai n’èsi betg d’entrar sin lur dumonda. La lescha prevesa dentant excepziuns, per exemplè sch’i sa mussan segns concrets ch’il requirent d’asil è vegni persequitù.

■ Princips legals èn garantids

Cun las disposiziuns novas èsi er garantì ch’ils requirents d’asil vegnan tractads a moda correcta: igl è adina preschenta ina represchentaziun da las ovras d’agid cur ch’ils requirents d’asil vegnan questiunads davart lur motivs per betg consegnar documents d’identificaziun u per inoltrar posteriuramain ed a moda abusiva ina dumonda d’asil. Uschia èsi garantì che las mesiras vegnan applitgadas commensuradamain e ponderadamain e ch’ellas na vegnan betg applitgadas per veritabels fugitivs.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d’acceptar la nova lescha d’asil ed il conclus federal davart las mesiras urgentas.

Lescha d'asil
(LAsil)

dals 26 da zercladur 1998

L’assamblea federala da la Confederaziun svizra,
a basa da l’artitgel 69ter da la constituziun federala,
avend gi invista dal messadi dal cussegl federal
dals 4 da december 19951), concluda:

1. chapitel: Princips

Art. 1 Object
Questa lescha regla:
a. la concessiun d’asil e la posiziun giuridica dals fugitivs en Svizra
b. la protecziun provisoria da persunas en basegn da protecziun
en Svizra sco er lur return.

Art. 2 Asil
1 Sin dumonda conceda la Svizra asil a fugitivs; decisiva è questa
lescha.
2 L’asil cumpiglia la protecziun e la posiziun giuridica che vegnan
concedidas a las persunas en Svizra a basa da lur status da fugitivs.
El cumpiglia er il dretg da sa trategnair en Svizra.

Art. 3 Noziun da fugitiv
1 Fugitivs èn persunas che pateschan da disavantatgs veritabels en
lur stadi d’origin u en il païais nua ch’els han abità il davos pervia da
lur razza, religiun, nazionalitat, apparteegnentscha tar ina certa
gruppa sociala u pervia da lur opiniun politica u che teman cun
raschun da vegnir exponidas a tals disavantatgs.
2 Sco disavantatgs veritabels valan oravant tut la periclitaziun dal
corp, da la vita u da la libertad sco er mesiras che chaschunan ina
pressiun psichica insupportabla. Igl è da tegnair quint dals motivs da
fugia specificis da las dunnas.

Art. 4 Concessiun da protecziun provisoria
La Svizra po dar protecziun provisoria a persunas en basegn da pro-
tecziun per la durada d’ina greva periclitaziun generala, oravant tut
durant ina guerra u ina guerra civila sco er en situaziuns da violenza
generala.

Art. 5 Scumond d’expulsiun
1 Nàgin persuna na dastga vegnir sfurzada en ina furma u l’autra da
returnar en in païais nua che ses corp, sia vita u sia libertad èn peri-
clitads ord in motiv tenor l’artitgel 3 alinea 1 u nua ch’ella ristga da
vegnir sfurzada d’ir en in tal païais.

2 Ina persuna na po betg sa referir al scumond d’expulsiun sch’i dat motivs relevants per la supposiziun ch’ella pericliteschia la segirezza da la Svizra u sch’ella è da taxar sco privel per la publicitad perquai ch’ella è vegnida condannada legalmain pervia d’in delict u malfatg da grevezza extraordinaria.

**Art. 6**  
**Princips da la procedura**  
Proceduras sa drizzan tenor la lescha davart la procedura administrativa) e la lescha davart la giurisdicziun federala), uschenavant che la preschenta lescha na prescriva nagut auter.

### 2. chapitel  
**Requires d’asil**

#### 1. partiziun  
**Disposiziuns generalas**

**Art. 7**  
**Cumprova dal status da fugitiv**  
1 Tgi che dumonda asil sto cumprovar u almain far credibel ses status da fugitiv.  
2 Fat credibel è il status da fugitiv, sche l’autoritad renconuscha si’existenza cun gronda probabilitad.  
3 Incredibels èn oravant tut arguments ch’èn motivads memia pauc en puncts essenzials u che sa contradischan sezs, che na correspundan betg als fatgs u che sa basan decisivamain sin meds da cumprova falsifitgads u nunvairs.

**Art. 8**  
**Obligaziun da cooperaziun**  
1 Requires d’asil èn obligads da cooperar tar la constataziun dals fatgs. Els ston oravant tut:  
   a. preschentar avertamain lur identitad;  
   b. consegnar ils documents da viadi ed ils certificats d’identitad al post da recepziun;  
   c. inditgar durant l’audienza ils motivs, pertge els dumondan asil;  
   d. inditgar cumplettamain ed inoltrar immediatamain eventuals meds da cumprova u, uschenavant che quai para raschunaivel, sa stentar da procurar per quests entaifer in termin commensurà.  
2 Da requires d’asil pon ins pretendor da procurar la translaziun dals documents en linguas estras en ina lingua uffiziala.  
3 Requires d’asil che sa trategnan en Svizra èn obligads da star a disposiziun da las autoritads federalas e cantunalas durant la procedura. Els ston communitgar lur adressa e mintga midada immediatamain a l’autoritad cumpetenta tenor dretg chantunal dal chantun u da la vischnanca (autoritad chantunala).  
4 Suenter ina decisiun executabla d’expulsiun èn las personas pertutgadas obligadas da cooperar a procurar documents da viadi valaivels.

**Art. 9**  
**Perquisiziun**  
1 L’autoritad cumpetenta dastga perquirir requires d’asil che sa chattan en in post da recepziun u en in alloschi collectiv sco er lur possessiuns per eruir documents da viadi e d’identitad u objects privlus.

2 Requires d’asil dastgan be vegnir perquirids da persunas da la medema schlattaina.

Art. 10 Segirar e confiscar documents
1 L’uffizi federal per fugitivs (uffizi federal) metta ils documents da viadi ed ils certificats d’identidad da requires d’asil tar las actas.
2 Autoritads ed uffizis segireschan documents da viadi, certificats d’identitat u auters documents che pon dar scleriment davart l’identitat d’in requirent d’asil per mauns da l’uffizi federal.
3 Sche l’autoritat u l’uffizi che segirescha documents examinescha, sche documents tenor l’alinea 2 sajan autentics, è il resultat da quest’examinaziun da communitgar a l’uffizi federal.
4 Documents nunvairs e falsifitgads sco er documents autentics ch’en vegnids duvrads a moda abusiva pon vegnir retratgs tras l’uffizi federal u l’instanza da recurs u pon vegnir confiscads u mess en segirezza per mauns da la persuna autorisada.

Art. 11 Procedura da cumprova
Sch’i vegn fatg ina procedura da cumprova per eruir ils fatgs, na pon requires d’asil betg prender posiziun ordavant.

Art. 12 Adressa da consegna
1 Ina consegna u communicaziun a requires d’asil u a persunas autorisadas d’els a la davosa adressa enconuschenta a las autoritads obtegna vigur legala suenter la scadenza dal termin da retratga ordinari da set dis, er sche las persunas pertutgadas vegnan avertidas pir pli tard a basa d’ina cunvegna speziala cun la posta svizra u sche la spediziun returna sco inconsegnabla.
2 Sch’il requirent d’asil vegn represchentà da piras persunas autorisadas e sche questas n’inditgeschan nagin’adressa communabla da consegna, trametta l’autoritat sias comunicaziuns a la persuna autorisada che vegn inditgada dal requirent d’asil sco emprima.

Art. 13 Communicazion e motivaziun da disposiziuns e decisiuns
1 En cas adattads pon disposiziuns e decisiuns vegnir communitgadas a bucca e motivadas a moda summarica.
2 La communicaziun a bucca, ensemen cun la motivaziun, è da fixar en in protocol. In extract dal protocol è da consegnar al requirent d’asil.
3 A persunas che dumondan asil al cunfin u tar la controlla da cunfin en ina plazza aviatica svizra (art. 21-23) pon las autoritads cumpetentas communitgar er disposiziuns e decisiuns suttascrittas e tramessas cun telefax. Las persunas en dumonda ston confirmar en scrit la consegna da la disposiziun u da la decisiun; manca la conferma, documenteschà l’autoritat cumpetenta la consegna. L’artitgel 11 alinea 3 da la lescha davart la procedura administrativa 4) na vegn betg applitgà. La persuna autorisada vegn informada davart la communicaziun.
4 En auters cas urgents po l’uffizi federal autorisar in’autoritat chan-tunala, ina missiun diplomatica svizra u in post consular a l’exterior (represchentaziun svizra) da communitgar disposiziuns u decisiuns suttascrittas e tramessas cun telefax.

Art. 14 Relaziun cun proceduras da la polizia d'esters
1 Sch'i n'existia nagin dretg d'ina permissiun da dimora tras la polizia d'esters, na po vegnir introducida nagina procedura per conceder ina tala permissiun dal mument da la consegna d'ina dumonda d'asil fin tar la partenza suenter sia refusaziun legala u fin tar la disposiziun d'ina mesira substitutiva en cas che l'execuziun è nunpussaivla.
2 Proceduras pendentas per conceder ina permissiun da dimora èn senza muntada il mument ch'ina dumonda d'asil vegn inoltrada.
3 Permissiuns da dimora concedidas restan valaiavlas e pon vegnir prolungadas tenor las disposiziuns da la polizia d'esters.

Art. 15 Posts interchantunals
Per accumplir las incumbensas surdadas ad els tenor questa lescha, oravant tut per l'audienza, la preparaziun da las decisiuns e l'execuziun da l'expulsiun, pon ils chantuns crear posts interchantunals.

Art. 16 Lingua da la procedura
1 Dumondas ad autoritads federals pon vegnir inoltradas en mintga lingua uffiziala.
2 La procedura avant l'autoritad federala vegn per regla manada en la medema lingua uffiziala sco l'audienza chantunala u en la lingua ch'è lingua uffiziala al lieu da domicil dals requirents d'asil.
3 La procedura avant la cumissiun svizra da recurs d'asil (cumissiun da recurs) vegn per regla manada en la lingua ch'è vegnida duvrada per la disposiziun contestada. Sche la part ha cumpià ses med legal en in'autra lingua uffiziala, po la procedura vegnir manada en questa lingua.

Art. 17 Disposiziuns particularas da procedura
1 La disposiziun da la lescha davart la procedura administrativa(s) davart la sistida dals termins riè betg applitgabla per la procedura d'asil.
2 Il cussegl federal relascha disposiziuns complementaras davart la procedura d'asil, oravant tut per satisfar a la situaziun speziala da las dunnas e da las persunas minorennas en la procedura.
3 Sch'ina persuna minorenna senz'accumpagnament che dumonda asil vegn assignada ad in chantun, designescha el per la durada da la procedura ina persuna da confidenza che represchenta ils dretgs da quella. Il cussegl federal regla las excepziuns.

2. partiziuin Dumonda d'asil ed entrada en il pajais

Art. 18 Dumonda d'asil
Mintga expressiun, cun la quala ina persuna lascha percorscher ch'ella tschertga en Svizra protecziun d'ina persecuziun, vala sco dumonda d'asil.

Art. 19 Inoltraziun
1 La dumonda d'asil è da far tar ina represchentanza svizra, en cas d'entrada en il pajais ad in post avert per traversar il cunfin u ad in post da recepziun.
2 Tgi che ha obtegni en Svizra la permissiun da dimora d'in chantun, drizza la dumonda d'asil a l'autoritad dal chantun en dumonda.
3 Ils requirents d'asil vegnan infurmads tar l'inoltraziun da la dumonda davart lur dretgs ed obligaziuns en la procedura d'asil.

Art. 20  Dumonda d’asil da l’exterior e permissiun d’entrada en il pajais

1 La represchentanza svizra surdat la dumonda d’asil cun in rapport a l’uffizi federal.

2 L’uffizi federal permetta als requirents d’asil d’entrar en il pajais per sclerir ils fatgs, sch’i n’è betg raschunaivel ch’els restian en il stadi da domicil u da dimora u partian per in auter pajais.

3 Il departament federal da giustia e polizia (departament) po autorisar represchentanzas svizras da permetter l’entrada en il pajais a requirents d’asil, sche questi pon render credibel ch’els sa chattian en in privel per il corp e la vita u per la libertad per in motiv tenor l’artitgel 3 alinea 1.

Art. 21  Dumonda d’asil al cunfin e permissiun d’entrada en il pajais

1 Persunas che dumondan asil al cunfin u tar la controlla al cunfin en ina plazza aviatica svizra obtegnan da l’uffizi federal la permissiun d’entrar en il pajais, sche nagin auter pajais è obligà tras contract internaziunal da tractar lur dumonda d’asil e sch’ellas:

   a. possedan il document u visum necessari per entrar; u
   b. sch’ellas paran d’esser periclitadas en il pajais, or dal qual ellas èn vegnidas directamain en Svizra, per in motiv tenor l’artitgel 3 alinea 1 u sch’ellas paran smanatschadas d’in tractament inuman.

2 L’uffizi federal permetta ultra da quai d’entrar, sche:

   a. ils requirents d’asil pon render credibel ch’il pajais, ord il qual els vegnan directamain, violass il scumond d’expulsiun ed ils sfurzass da partir per in pajais nua ch’els paran d’esser periclitads; u
   b. la Svizra è obligada tras contract internaziunal da tractar lur dumonda.

3 Il cussegl federal dispona, en tge ulteriurs cas che l’entrada en il pajais vegn permessa.

Art. 22  Procedura a la plazza aviatica

1 A persunas che dumondan asil en ina plazza aviatica svizra e tar las qualas ins na po betg constatar immediatamain, sche las cundizioni per in permiss d’entrar tenor l’artitgel 21 èn dadas, vegni scumandà per il mument d’entrar en il pajais.

2 Il medem mument cun la refusaziun provisoria d’entrar en il pajais assegna l’uffizi federal al requirent d’asil in lieu da dimora a la plazza aviatica per la durada presumtiva da la procedura, il pli ditg dentant per 15 dis, e procura per in allosci commensurà.

3 La disposiziun davart la refusaziun provisoria da l’entrada en il pajais e l’assegnaziun d’in lieu da dimora a la plazza aviatica è da communitgar al requirent d’asil entaifer 48 uras dapi l’inoltrazion da la dumonda, ensemen cun l’indicaziun dals meds legals. Ordavant vegn concedida l’attenziun giuridica a la persuna en dumonda; ultra da quai ston ins dar ad ella la pussaivlidad da sa laschar metter sut assistenza.

Art. 23 Expulsiun preventiva a la plazza aviatica
1 Sche l’entrada a la plazza aviatica na vegn betg permessa, po l’uffizi federal expulsar en il senn preventiv la persuna en dumonda, sche ses ulterior viadi en in auter pajais è permess, raschunaivel e pussaivel, oravant tut sche:
   a. quest stadi è cumpetent tenor contract da tractar la dumonda d’asil da quella persuna;
   b. la persuna è gia sa trategnida là, po puspè entrar en il pajais e po dumandar protecziun;
   c. la persuna posseda in visum per quest stadi;
   d. i vivan là confamigliars u autras persunas, cun las qualas ella ha stretgas relaziuns.
2 L’expulsiun preventiva è executabla immediatamain, sche l’uffizi federal na dispona nagut auter.
3 Sche l’entrada en il pajais na vegn betg permessa e sch’il requirent d’asil na po betg vegnir tramess vinavint en in ulterior stadi, po vegnir ordinada l’execuziun immediata da l’expulsiun en il stadi d’origin u da derivanza, sche la persuna en dumonda n’ha là betg da quintar cun persecuziun tenor las opiniuns correspondentas da l’uffizi federal e da l’aut commissariat da las naziuns unidas.
4 La decisiun tenor l’alinea 1 u 3 è da communictar entaifer 15 dis dapi l’inoltraziun da la dumonda. Sche la procedura va pli ditg, permetta l’uffizi federal l’entrada. Sch’il requirent d’asil vegn expulsà, na po el betg vegnir tegni a la plazza aviatica pli ditg che tochen la proxima colliaziun aviatica regulara en il stadi d’origin, da derivanza u en in ulterior stadi, il pli ditg dentant durant 7 dis. L’artitgel 112 resta resalvà.

Art. 24 Retenziun sin territori damanaivel dal cunfin tar l’entrada illegala en il pajais
1 Sch’ils organs da polizia chantunala sin il territori damanaivel dal cunfin retegnan persunas che vulan entrar illegalmain en Svizra e dumandar asil, informeschan els quellas nua ch’ellas pon inoltrar lur dumonda, e las surdattan a las autoritads cumpetentas dal stadi vischin.
2 Talas persunas vegnan tramessas tar in post da recepziun, sche la surdada al stadi vischin n’è betg pussaivla u sch’ins sto supponer ch’ellas sajan là periclitadas u smanatschadas d’in tractament inuman tenor l’artitgel 3 alinea 1.

3. partiziu La procedura d’emprim’instanza

Art. 25 Autoritat cumpetenta
L’uffizi federal decida davart conceder u refusar l’asil sco er davart l’expulsiun ord la Svizra.

Art. 26 Posts da recepziun
1 La confederaziun stgaffescha posts da recepziun che vegnan manads da l’uffizi federal.
2 Il post da recepziun eruescha las persunalias e fa per regla artgas cun las improntas dal det e las fotografias dals requirents d’asil. El po interrogar a moda sumaricca ils requirents d’asil davart lur itinerari e davart ils motivs, per ils quals els han bandunà lur pajais.
3 Il departament relascha disposiziuns per garantir ina procedura speditiva ed in manaschi ordinà.

Art. 27 Repartiziun sin ils chantuns
1 Iis chantuns sa cunvegnan davart la repartiziun dals requirents d’asil.
2 Sch’ils chantuns na sa cunvegnan betg, fixescha il cussegl federal en in’ordinaziun ils criteris per la repartiziun, suenter avair tadlà lur opiniun.
3 L’uffizi federal reparta ils requirents d’asil en ils chantuns. El tegna quint dals interest degns da protezziun dals chantuns e dals requirents d’asil. La decisiun d’assegnaziun po be vegrin contestada cun la motivaziun ch’ella violeschia il princip da l’unitat da la famiglia.

Art. 28 Assegnaziun d’in lieu da dimora ed alloschi
1 L’uffizi federal u las autoritads chantunalas pon assegnar als requirents d’asil in lieu da dimora.
2 Els pon assegnar als requirents d’asil in alloschi ed ils alloschar oravant tut a moda collectiva.

Art. 29 Audienza davart ils motivs d’asil
1 L’autoritad chantunala dat als requirents d’asil audienza davart lur motivs d’asil, e quai entaifer 20 dis da lavur suenter la decisiun d’assignaziun da l’uffizi federal. En cas da basegn consultescha ella in’interpreta u in interpret.
2 Iis requirents d’asil pon sa laschar accumpagnar d’ina represchentanta u d’in represchentant e d’in’interpreta u d’in interpret che n’en sezs betg requirents d’asil.
3 I vegn fatg in protocol da l’audienza. Quest vegn segnà dals participads, cun excepcziun dals represchentants da las ovras d’agid.
4 L’uffizi federal po tadar directamain requirents d’asil, sche quai chaschuna in’acceleraziun considerabla da la procedura.
L’audienza sa drizza tenor ils alineas 1-3.

Art. 30 Represchentanza da las ovras d’agid
1 Ovras d’agid admessas delegheschan ina represchentanta u in represchentant a l’audienza davart ils motivs d’asil tenor l’artitgel 29, sch’il requirent d’asil na refusa quai betg.
2 Il cussegl federal regla las premissas per l’admissiun da las ovras d’agid. Il departament è cumpetent per l’admissiun. Las ovras d’agid procuran per la coordinaziun da lur represchentanza tar l’audienza.
3 Las autoritads communitgeschan ils termins d’audienza ad uras a las ovras d’agid. Sche la represchentanza da las ovras d’agid na suonda betg l’invit, han las audienzas tuttina in effect legal cumplain.
4 La represchentanza da las ovras d’agid observa l’audienza, n’ha dentant nagins dretgs da parti. Ella conferma tras suttascripziun sia cooperaziun ed è suttamessa a l’obligaziun da discreziun envers terzas persunas. Ella po laschar far dumondas per sclerir ils fatgs, proponer ulteriuras examinaziuns e far remartgas tar il protocol.

Art. 31 Preparaziun da decisiun tras ils chantuns
En enclegientscha cun ils chantuns po il departament fixar che funzioniarias e funzioniaris chantunals preparian sut la direziun da l’uffizi federal decisiuns tenor ils artitgels 32-35 sco er 38-40 per mauns da l’uffizi federal.

Art. 32 Motivs da refusa da deliberaziun

1 I na vegn betg entrà sin dumondas che n’accumplechan betg las premissas da l’artitgel 18.

2 I na vegn betg entrà sin dumondas d’asil, sch’ils requiresnts d’asil:
   a. na consegnan betg a las autoritads entaifer 48 uras dapi l’inoltraziun da la dumonda lur documents da viadi u auters documents che permettan lur identificazion; questa disposiziun n’è betg applitgabla, sche requiresnts d’asil pon far credibel ch’els n’èn betg abels da far quai per raschuns perstgisablas u sch’i dat segns d’ina persecuzion che na sa mussan betg sco evidentamain malfundads;
   b. enginan las autoritads davart lur identitat e sche quel engion è segir a basa dals resultats da l’examinaziun dal servetsch d’identificazion u d’auters meds da cumprova;
   c. violeschan grevemain e per atgna culpa lur obligaziun da cooperar;
   d. pon ir en in pajais nua ch’ina dumonda d’asil è gia pendentu u ch’è competent tras contract internazional per la realisaziun da la procedura d’asil e d’expulsiun e che na sforza els betg d’ir en in pajais nua ch’els vegnessan persequitads u suttamess ad in tractament inuman;
   e. han gia absolvi senza success ina procedura d’asil en Svizra u sch’els han retratg lur dumonda u sch’els èn turnads durant la procedura d’asil pendentu en lur stadi d’origin u da derivanza, nun che l’audienza dettia indicaziuns ch’i sajan entant succedids eveniments ch’èn adattads da motivar la caracteristica da fugitiv u ch’èn relevantis per conceder ina protecziun provisoria.

Art. 33 Refusa da deliberaziun en cas d’inoltraziun posteriura abusiva d’ina dumonda

1 I na vegn betg entrà sin la dumonda d’asil d’ina persuna che sa chatta illegalmain en Svizra, sch’ella ha evidentamain l’intenziun d’evitar la realisaziun imminenta d’in’expulsiun.

2 In tal intent è da supponer, sche la dumonda vegn inoltrada en stretg connex temporal cun in arrest, ina procedura penala, l’execuzion d’in chasti e la decretaziun d’ina disposiziun d’expulsiun.

3 Alinea 1 n’è betg applitgabel, sche:
   a. in’è betg stà pussaivel u raschunaivel d’inoltrar pli baud ina dumonda; u
   b. i dat segns d’ina persecuzion.

Art. 34 Refusa da deliberaziun da dumondas d’asil ord stadis segirs da persecuzion

1 Il cussegl federal po inditgar stadis, en ils quals ins è segir da persecuzion tenor sias constataziuns; el examinescha periodicamain tals conclus.

2 I na vegn betg entrà sin dumondas u recurs da requiresnts d’asil or da stadis segirs da persecuzion, nun ch’i dettia segns d’ina persecuzion.

Art. 35 Refusa da deliberaziun suenter l’abrogaziun da la protecziun provisoria
Sche la protecziun provisoria vegg abrogada e sch’i na sa dattan naginas infurmaziuns davart ina persecuziun a basa da l’attenziun giuridica concedida a la persuna pertutgada, na vegg betg entrà sin ina dumondad’asil.

Art. 36 Procedura avant la decisiun da refusa da deliberaziun
1 En ils cas tenor ils artitgels 32 alinea 1, alinea 2 littera a, 33 e 34 ha lieu in’audienza tenor ils artitgels 29 e 30. Il medem vala per ils cas tenor artitgel 32 alinea 2 littera e, sch’iil requirent d’asil è returnà ord ses stadi d’origin u da derivanza en Svizra.
2 En ils ulteriurs cas tenor l’artitgel 32 vegg concess a la persuna che dumonda asil l’attenziun giuridica.

Art. 37 Decisiun da refusa da deliberaziun
Decisiuns da refusa da deliberaziun èn per regla da far entaifer 20 dis da lavur suenter l’inoltraziun da la dumonda ed èn da motivar summaricamain.

Art. 38 Asil senza ulteriuras examinaziuns
Sch’ils requirents d’asil pon cumprovar u far credibel a basa da l’audienza lur status da fugitiv e sch’i na dat betg in motiv d’esclusiun d’asil tenor ils artitgels 52-54, als vegg concedi asil senza ulteriuras examinaziuns.

Art. 39 Concessiun da protecziun provisoria senza ulteriuras examinaziuns
Sch’i daventa cler a basa da l’interrogaziun en il post da recepziun u da l’audienza che requirents d’asil tutgan tar ina gruppa da persunas che basegnna protecziun tenor l’artitgel 66, vegg concedi ad els la protecziun provisoria senza ulteriuras examinaziuns.

Art. 40 Refusa senza ulteriuras examinaziuns
1 Sch’i daventa cler a basa da l’audienza che requirents d’asil na pon ni cumprovar ni far credibel lur status da fugitiv e sch’i na s’opponan nagins motivs a lur expulsiun, vegg la dumonda refusada senza ulteriuras examinaziuns.
2 La decisiun è da far per regla entaifer 20 dis da lavur suenter l’audienza; ella sto almain veggni motivada summaricamain.

Art. 41 Ulteriuras examinaziuns
1 Sche la dumonda na po betg veggni decidida tenor ils artitgels 38-40, fa l’uffizi federal ulteriuras examinaziuns. El po dumandar infurmaziuns tar las represchentanzas svizras. El po er dar audienzas supplementaras als requirents d’asil u ils far respunder dumondas supplementaras fatgas dals uffizis chantunals.
La procedura sa drizza tenor ils artitgels 29 e 30.
2 Tar requirents d’asil che sa chattan a l’exterior durant la procedura sclerischà l’uffizi federal ils fatgs tras intermediaziun da la represchentanza svizra cumpetenta.

4. partiziun  Situaziun durant la procedura d’asil

Art. 42  Dimora ed expulsiun preventiva
1 Tgi che ha fatg ina dumonda d’asil en Svizra dastga sa trategnair en Svizra fin a la fin da la procedura cun resalva da l’artitgel 112.
2 L’uffizi federal po dentant expulsar a moda preventiva requierents d’asil, sche lur viadi en in ulterior stadi è admess, raschunaivel e pussaivla, oravant tut sche:
   a. quest stadi è cumpetent tras contract per tractar la dumonda d’asil;
   b. las persunas en dumonda èn gia sa trategnidas là per in temp; u
   c. las persunas en dumonda han confamigliars u autras persunas che vivan là, cun lis quals ellas han relaziuns stretgas.
3 L’expulsiun preventiva è realisabla immediatamain, sche l’uffizi federal na dispona nagut auter.

Art. 43  Permissiun d’activitad da gudogn
1 Durant ils emprims traís mais suenter l’inoltraziun d’ina dumonda d’asil na dastgan ils requierents d’asil exercitar nagin’activitad da gudogn. Sch’i vegn dà ina decisiun negativa d’emprim’instanza durant quest termin, po il chantun refusar la permissiun d’activitad da gudogn per ulteriurs traís mais.
2 La permissiun d’activitad da gudogn scroda suenter la scadenza dal termin da partenza fixà cun il resultat negativ legal da la procedura d’asil, schizunt sch’ins ha fatg diever d’in med legal extraordinari u d’in agid legal e sche l’execuziun da l’expulsiun è vegnida suspendida. Sche l’uffizi federal prolunghescha il termin da partenza en il rom da la procedura ordinaria, po vegnir permess vinavant in’activitad da gudogn.
3 Il departament po autorisar ils chantuns en enclegientscha cun il departament federal d’economia da prolungar las permissiuns d’activitad da gudogn per tschertas categorias da persunas sur la scadenza dal termin da partenza or, sche circumstanzas spezialas giustifitgeschan quai.
4 Requirents d’asil che han il dretg d’activitad da gudogn tenor las disposiziuns da la polizia d’esters u che prendan part a programs d’occupaziun d’util public n’èn betg suttamess al scumond da lavur.

5. partiziun  Expulsiun

Art. 44  Expulsiun e recepziun provisoria
1 Sche l’uffizi federal refusa la dumonda d’asil u n’entra betg en la dumonda, dispona el per regla l’expulsiun ord la Svizra ed ordaina l’execuziun; el resguarda en quest connex il princip da l’unitad da la famiglia.
2 Sche l’execuziun da l’expulsiun n’è betg admesa, betg raschunaivla u betg pussaivla, regla el la relaziun da preschentscha tenor las disposiziuns legalas davart la recepziun provisoria suenter la lescha federala dals 26 da mars 1931 e) davart la dimora ed il domicil dals esters (LDDE).

3 Ina recepziun provisoria po ultra da quai vegnir ordinada en cas ch’ina persuna è en ina situaziun da basegn gravanta, uschenavant ch’i na dat anc nagin conclus legal quatter onns suenter l’inoltraziun da la dumonda d’asil.

4 Tar il giudicament da la situaziun da basegn gravanta d’ina persuna èn da resguardar oravant tut l’integraziun en Svizra, las relaziuns da famiglia e la situaziun da scola dals uffants.

5 Avant ina refusa da la dumonda d’asil dat l’uffizi federal u la cumissiun da recurs al chantun l’occasiun da proponer entaifer in termin commensurà la recepziun provisoria u l’execuziun da l’expulsiun.

Art. 45 Cuntegn da la disposiziun d’expulsiun

1 La disposiziun d’expulsiun cumpiglia:

   a. l’obligaziun da la persuna che dumonda asil da bandunar la Svizra;
   b. il termin, fin il qual ella sto avair bandunà la Svizra; sch’i vegn ordinà ina recepziun provisoria vegn fixà il termin da partenza pir cun la decisiun d’abrogaziun;
   c. la smanatscha da meds coercitivs en cas da tralaschada;
   d. eventualmain l’indicaziun da stadis, en ils quals ils requirents d’asil na dastgan betg vegnir tramess enavos;
   e. eventualmain l’ordinaziun d’ina mesiara substitutiva empè da l’execuziun;
   f. l’indicaziun dal chantun cumpetent per exequir l’expulsiun u da la mesiara substitutiva.

2 En cas da decisiuns tenor ils artitgels 32-34 po vegnir ordinada l’execuziun immediata.

Art. 46 Execuziun tras ils chantuns

1 Ils chantuns èn obligads d’exequir la disposiziun d’expulsiun.
2 Sche l’execuziun n’è betg pussaivla, propona il chantun a l’uffizi federal d’ordinar ina recepziun provisoria.

Art. 47 Mesiras en cas da dimora nunenconuschenta

Sche requirents d’asil expulsads guntgeschan l’execuziun tras zuppentar lur lieu da dimora, ils po il chantun u l’uffizi federal laschar tschertgar tras la polizia.

Art. 48 Collavuraziun dals chantuns

Sche requirents d’asil refusads na sa chattan betg en il chantun che sto exequir l’expulsiun, obtegn el sin dumonda l’agid uffizial dal chantun da dimora. Quest agid uffizial consista oravant tut en il transferiment da la persuna pertutgada u en l’expulsiun directa da questa.

3. chapitel: Concessiun d’asil e posiziun giuridica dals fugitivs

1. partiziun: Concessiun d’asil

Art. 49 Princip
I vegn concess asil a persunas, sch’ellas possedan il status da fugitiv e sch’i n’esista nagin motiv d’exclusiun da l’asil.

Art. 50 Segund asil
A fugitivs ch’èn vegnids recepids en in auter stadi po vegnir concedì asil, sch’els sa chattan confurm a l’urden e senz’interrupziun dapi almain dus onns en Svizra.

Art. 51 Asil da famiglia
1 Consorts da fugitivs e lur uffants minorens vegnan renconuschids sco fugitivs ed obtegnan asil, sch’i na s’opponan naginas circumanstanzas spezialas.
2 Auters confamigliars da fugitivs che vivan en Svizra pon vegnir includids en l’asil da famiglia, sche motivs spezialis discurran per ina reuniun da la famiglia.
3 Uffants da fugitivs che naschan en Svizra vegnan er renconuschids sco fugitivs.
4 Sche las persunas cun dretg d’asil tenor ils alineas 1 e 2 èn vegnidas separatads tras la fugia e sch’ellas sa chattan a l’exteriur, sto lur entrada en il pajais vegnir permessa sin dumonda.
5 Il cusssegli federal regla la premissa per ina reuniun da famiglia en Svizra per fugitivs ch’èn vegnids recepids provisoriamain.

Art. 52 Recepziun en in ulteriur stadi
1 Ad ina persuna che sa chattta en Svizra na vegn per regla dat nagin asil, sch’ella
   a. è sa tratregnida per in temp en in auter pajais avant che vegnir en Svizra e sch’ella po returnar là;
   b. sch’ella po ir en in auter pajais nua che vivan confamigliars d’ella.
2 Ad ina persuna che sa chattta a l’exteriur po vegnir refusà l’asil, sch’i para raschunaivel ch’ella prova d’obtegnair asil en in auter stadi.

Art. 53 Persunas betg degnas d’asil
I na vegn dat nagin asil a fugitivs sch’els n’èn betg degns d’asil pervia d’acciuns condemnablas u sch’els han violà u periclitescan la segirezza interna u externa da la Svizra.

Art. 54 Motivs subjectivs posteriurs da fugia
I na vegn dà nagin asil a fugitivs sch’els èn pir daventads fugitivs en il senn da l’artitgel 3 tras lur partenza ord lur pajais d’origin u da derivanza u pervia da lur cumportament suenter la partenza.

Art. 55 Situaziuns excepziunalas
1 En temps da tensiuns internazionalas augmentadas, en cas da conflicts armads, als quals la Svizra n’è betg participada, u en cas d’in dumber extraordinariamain grond da requirents d’asil en temps da pasch dat la Svizra asil a fugitivs uschè ditg ch’ella po far quai tenor las circumstanzas.

2 Il cussegl federal prenda las mesiras necessarias. En divergenza da la lescha po el restrenscher las premissas per dar asil e la posiziun giuridica dals fugitivs e fixar disposizions da procedura particularas. El rapporta quai immediatamain a l’assamblea federala.

3 Sche l’alloschament permanent da fugitivs surpassa las pussaivlads da la Svizra, pon ins er be dar transitoriamaín asil fin ch’ils pertutgads pon ir vinavant.

4 Sch’i sa mussa ch’in dumbcr considerabel da fugitivs vegn a vegnir en Svizra, tschertga il cussegl federal ina collavuraziun internaziunalna sperta ed efficazia en vista a lur repartiziun.

2. partiziun Asil per gruppas

Art. 56 Decisiun
1 A gruppas pli grondas da fugitivs vegni dà asil a basa d’ina decisiun dal cussegl federal. Tar gruppas pli pitschnas da fugitivs decida il departament.

2 L’uffizi federal fixescha tgi che fa part d’ina tala gruppa.

Art. 57 Repartiziun ed emprim’integraziun
1 Per la repartiziun dals fugitivs sin ils chantuns vala l’artitgel 27.

2 En il rom d’ina emprim’integraziun po la confederaziun dar in alloschi provisori a gruppas da fugitivs ed ils po oravant tut metter en in center d’emprim’integraziun.

3. partiziun Posiziun giuridica dals fugitivs

Art. 58 Princip
La posiziun giuridica dals fugitivs en Svizra sa drizza tenor il dretg che vala per estras ed esters, uschenavant ch’i n’èn betg appligtablas disposizions spezialas, oravant tut da questa lescha e da la cunvegna dals 28 da fanadur 1951.

Art. 59 Effect
Persunas, a las qualas la Svizra ha dà asil u ch’èn vegnidas recepidas provisoriamain sco fugitivs, valan visavi tut las autoritads federalas e chantunalas sco fugitivs en il senn da questa lescha sco er da la cunvegna dals 28 da fanadur 1951 davart la posiziun giuridica dals fugitivs.

Art. 60 Reglamentaziun da la preschentscha
1 Persunas, a las qualas ins ha dà asil han il dretg d’ina permissiun da dimora en il chantun nua ch’els sa trategnan confurm a l’urden.

2 Persunas, a las qualas la Svizra ha dà asil e che sa trategnan dapi almain tschintg onns en Svizra confurm a l’urden, han il dretg da la permissiun da domicil, sch’i n’existia nagin motiv d’expulsiun tenor l’artitgel 10 alinea 1 littera a u b da la LDDE.

DS 0.142.30
DS 0.142.30
DS 142.20

Art. 61  **Activitad da gudogn**
A persunas, a las qualas la Svizra ha dà asil u ch’ella ha recepì provisoriamain sco fugitivs vegrn permessa in’activitad da gudogn sco er la midada da plazza e da professiun.

Art. 62  **Examens per las professiuns medicinalas**
Persunas, a las qualas la Svizra ha dà asil vegnan admessas als examens federaus per las professiuns medicinalas; il departament federal da l’intern fixescha las premissas.

4. partiziun  **Terminaziun da l’asil**

Art. 63  **Revocaziun**
1 L’uffizi federal revochescha l’asil u il status da fugitiv:
   a. sche la persuna estra ha cuntaschì cun rampigns l’asil u il status da fugitiv tras indicaziuns faussas u tras zuppentar fatgs impurtants;
   b. per motivs tenor l’artitgel 1 littera C cifras 1-6 da la cunvegna dals 28 da fanadur 1951 to davart la posiziun giuridica dals fugitivs.
2 L’uffizi federal revochescha l’asil, sche fugitivs han violà u periclitescan la segirezza interna u externa da la Svizra u sch’els han commess acziuns chastiablas spezialmain condemnablas.
3 La revocaziun d’asil u dal status da fugitiv vala visavi tut las autoritads federalas e chantunals.
4 La revocaziun d’asil u dal status da fugitiv na s’estenda betg sin il conjugal ed ils uffants.

Art. 64  **Scadenza**
1 L’asil en Svizra scada, sche:
   a. fugitivs han vivì durant pli che traís onns a l’exteriur;
   b. fugitivs han obtegnì asil u la permissiun da star là permanentamain;
   c. ils fugitivs desistan dad el;
   d. l’expulsiun u l’exiliaziun giudiziala è vegnida exequida.
2 L’uffizi federal po prolungar il termin tenor l’alinea 1 littera a, sche circumstanzas spezialas pretendan quai.

Art. 65  **Expulsiun**
Fugitivs dastgan be vegnir expulsads, sch’els periclitescan la segirezza interna u externa da la Svizra u sch’els han violà l’urden public a moda gravanta. L’artitgel 5 resta resalvà.

4. chapitel  Concessiun da protecziun provisoria e posiziun giuridica da las persunas cun basegn da protecziun

1. partizun  Disposiziuns generalas

Art. 66  Conclus da princip dal cussegl federal
1 Il cussegl federal concluda, sche e tenor tge criteris ch’i vegn dà protecziun provisoria a gruppas da persunas cun basegn da protecziun tenor l’artitgel 4.
2 El consultescha ordavant represchentantas e represchentants dals chantuns, da las ovras d’agid ed eventualmain d’autras organisaziuns betg statalas sco er l’aut commissariat da las naziuns unidas per ils fugitivs.

Art. 67  Mesiras da politica exteriu
1 La concessiun da protecziun provisoria sco er mesiras e prestaziuns d’agid en il stadi d’origin u da derivanza u en la regiun da derivanza da las persunas cun basegn da protecziun duain sa cumplettar vicendaivlamain uschè bain sco pussaivel.
2 La confederaziun collavura cun il stadi d’origin u da derivanza, cun auters stadis da recepziun e cun organisaziuns internaziunalas per crear las premissas per in return segir.

2. partizun  Procedura

Art. 68  Persunas cun basegn da protecziun a l’exterior
1 L’uffizi federal inditgescha pli detagliadainam la gruppa da persunas cun basegn da protecziun e decida, a tgi che la Svizra duai dar protecziun provisoria. El resguarda en quest connex il princip da l’unitad da la famiglia.
2 La decisiun davart conceder protecziun provisoria po be vegnir contestada cun la motivaziun ch’ella violeschia il princip da l’unitad da famiglia.
3 Per dumondas individualas da l’exterior vala l’artitgel 20 confurm al senn.

Art. 69  Persunas cun basegn da protecziun al cunfin ed a l’intern
1 Per dumondas da persunas cun basegn da protecziun al cunfin u a l’intern èn applitgabels ils artitgels 18 e 19 sco er 21-24 confurm al senn.
2 Sch’i n’exista betg ina persecuziun en il senn da l’artitgel 3, fixescha l’uffizi federal suenter l’inquisiziun al post da recepziun tenor l’artitgel 26, tgi che fa part d’ina gruppa da persunas cun basegn da protecziun ed a tgi che la Svizra dat protecziun provisoria. La concessiun da protecziun provisoria è incontestabla.
3 Sch’i vegn concedi protecziun provisoria ad ina persuna, vegn sistida la procedura davart in’eventuala dumonda per la renconuschientscha sco fugitiv.
4 Sche l’uffizi federal intenziunescha da refusar la protecziun provisoria, cuntinuescha el immediatamain la procedura per la renconuschientscha sco fugitiv u la procedura d’expulsiun.

Art. 70 Revisiun da la procedura per la renconschientscha sco fugitiv
Persunas cun basegn da protecziun che han fatg la dumonda per esser renconschidas sco fugitiv pon pretender ina revisiun da la procedura per la renconschientscha sco fugitiv il pli baud tschintg onns suenter la decisiun da sistida tenor l’artitgel 69 alinea 3. Tar la revisiun da questa procedura vegr abrogada la protecziun provisoria.

Art. 71 Concessiun da protecziun provisoria a famiglias
1 Als conjugals da persunas cun basegn da protecziun ed a lur uffants minorens vegn medemamain concedi protecziun provisoria, sche:
   a. els dumondan communablaim protecziun e sch’i n’existan nagins motivs d’exclusiun tenor l’artitgel 73;
   b. la famiglia è vegnida separada tras eveniments tenor l’artitgel 4, vul sa reunir en Svizra e sch’i na s’opponan nagins motivs spezialis.
2 Als uffants nats en Svizra da persunas cun basegn da protecziun vegn er concedi protecziun provisoria.
3 Sche las persunas cun dretg da protecziun sa chattan a l’exteriur, ston ellas obtegnair la permissiun d’entrar en il pajais.
4 En ulteriurs cas regla il cussegli federal las premissas per ina reuniun da la famiglia en Svizra.

Art. 72 Procedura
Dal reminent èn applitgablas per las proceduras tenor ils artitgels 68, 69 e 71 las disposiziuns da la 1. e 3. partiziun dal 2. chapitel confurm al senn 11).

Art. 73 Motivi d’exclusiun
Protecziun provisoria na vegn betg concedida, sche la persuna cun basegn da protecziun accumpleschia in fatg tenor l’artitgel 53 u sch’ella ha violà u pericilitescha a moda gravanta la segirezza publica e l’urden public.

3. partiziun Posiziun giuridica

Art. 74 Reglamentaziun da la preschentscha
1 Persunas cun basegn da protecziun sa trategnan en il chantun, al qual ellas èn vegnidas assignadas.
2 Sch’il cussegli federal n’ha anc betg abrogà la protecziun provisoria suenter tschintg onns, obtegnan persunas cun basegn da protecziun da quel chantun ina permissiun da dimora ch’è limitada fin tar l’abrogaziun da la protecziun provisoria.
3 Diesch onns suenter la concessiun da la protecziun provisoria po il chantun dar a talas persunas ina permissiun da sa domiciliar.

Art. 75 Permissiun d’activitad da gudogn
1 Durant ils emprims traís mais suenter l’entrada en Svizra na dastgan persunas cun basegn da protecziun exercitair nagina activitad da gudogn. Suentr permettan las autoritads chantunalas a las persunas cun basegn da protecziun in’activitad da gudogn, sche la situaziun sin il martgà da lavur e la situaziun economica lubeschan quai.
2 Il cussegli federal po relaschar cundiziuns pli favuraivlas per in’activitad da gudogn.

3 Permissiuns d’activitad da gudogn gia concedidas restan valaivlas.
4 Persunas cun basegn da protecziun che han il dretg d’in’activitad da gudogn tenor las disposiziuns da la polizia d’esters u che fan part a programs d’occupaziun d’util public n’èn betg suttamessas al scumond da lavur.

4. partiziuin Terminaziun da la protecziun provisoria e return

Art. 76 Abrogaziun da la protecziun provisoria ed expulsiun

1 Suenter avair consultà represchentantas e represchentants dals chantuns, da las ovras d’agid ed eventualmain d’autras organisaziuns betg statalas, da l’aut commissariat da las naziuns unidas per ils fugitivs sco er organisaziuns internaziunalas fixescha il cussegl federal il termin, sin il qual igl è d’abrogar la protecziun provisoria per tschertas gruppas da persunas cun basegn da protecziun. El fa quest conclus en ina disposiziun generala.
2 L’uffizi federal conceda l’attenziun giuridica a las persunas pertutgadas dal conclus tenor l’alinea 1.
3 Sche l’attenziun giuridica lascha percorscher segns d’ina persecuziun, ha lieu in’audienza tenor ils artitgels 29 e 30. Sch’i na sa mussan nagins segns d’ina persecuziun, decida l’uffizi federal tenor l’artitgel 35.
4 Sche las persunas pertutgadas na prendan nagina posiziun suenter l’attenziun giuridica concedida, ordaina l’uffizi federal l’expulsiun. Per exequir l’expulsiun valan ils artitgels 10 alinea 4 e 46-48 da questa lescha sco er l’artitgel 22a da la LDDE12) confurm al senn.

Art. 77 Return
La confederaziun sustegna sforzis internaziunalis per il return organisà.

Art. 78 Revocaziun
1 L’uffizi federal po revocar la protecziun provisoria, sche:
   a. ella è veginda cuntanschida cun rampigns tras indicaziuns faussas u tras zuppentar fatgs essenzials;
   b. la persuna cun basegn da protecziun ha violà u pericletescha la segirezza interna ed externa da la Svizra u ha commess acziuns condemnablas;
   c. la persuna cun basegn da protecziun è sa trategnida dapi la concessiun da la protecziun provisoria pliras giadas u per pli ditg en il païajs d’origin u da derivanza;
   d. la persuna cun basegn da protecziun ha il dretg da dimora ordinari en in auter stadi e sch’ella po returnar là.
2 La protecziun provisoria na vegn betg revocada, sche la persuna cun basegn da protecziun va cun l’approvaziun da las autoritads cumpetentas en ses païajs d’origin u da derivanza.
3 La revocaziun da la protecziun provisoria na s’extenda betg sin il consort ed ils uffants, exceptà sch’i sa mussa che quests n’hàn nagin basegn da protecziun.
4 Sche la protecziun provisoria duai vegnir revocada, ha per regla lieu in’audienza tenor ils artitgels 29 e 30.

Art. 79 Scadenza
La protecziun provisoria scada, sche la persuna cun basegn da protecziun transferescha il center da sias relaziuns da viver a l’exteriur, sch’ella desista da la protecziun provisoria u sch’ella ha obtegni ina permissiun da sa domiciliar a basa da la LDDE.

5. chapitel Provediment

1. partiziun Pajament da prestaziuns da provediment e da supplements per uffants

Art. 80 Competenza
1 Ils chantuns garanteschan il provediment per persunas ch’en en Svizra a basa da questa lescha. Ils chantuns pon transferir l’adempliment da quest’incumbensa parzialmain u cumplainamain a terzas parts, oravant tut a las ovras d’agid admessas tenor l’artitgel 30 alinea 2.
2 Per la durada dal trategn da questas persunas en in post da recepziun u en in center d’emprim’integraziun per gruppas da fugitivs garantescha la confederaziun il provediment.

Art. 81 Dretg da prestaziuns da provediment
Persunas che vivan en Svizra a basa da questa lescha e che na pon betg finanziar lur trategn cun agens meds obtegnan il provediment necessari, sch’i na dat betg ina terza part che sto finanziar quai a basa d’in’obligaziun legala u contractuala.

Art. 82 Prestaziuns da provediment
1 Per il pajament da prestaziuns da provediment vala il dretg chantunal.
2 Per requirents d’asil e persunas cun basegn da protecziun senza permissiun da dimora è il sustegn sche pussaivel da dar en furma da prestaziuns realas.
3 Ins sto tegnair quint da la situaziun speziala dals fugitivs e da las persunas cun basegn da protecziun che han il dretg d’ina permissiun da dimora; oravant tut duai vegnir facilitada l’integraziun professiunala, sociala e culturala.

Art. 83 Restricziuns da las prestaziuns da provediment
Ils posts cumpetents pon refusar per part u dal tut prestaziuns da provediment u pon las reducir u retrair, sche la persuna beneficiada:
a. las ha cuntanschì u empruvà da las cuntanscher tras indicaziuns betg vairas u incumplettas;
b. refusa da dar infurmaziuns al post cumpetent davart sias relaziuns economicas, u n’autoriseschà betg quel post da s’infurmar;
c. n’annunzia betg midadas considerablas da sias relaziuns;
d. tralascha evidentamain da meglierar sia situaziun, oravant tut sch’ella n’accepta betg ina lavur raschunaivila u in alloschi che vegnan attribuids ad ella;
e. schlia ina relaziun da lavur u d’affittaziun u è la culpa d’in tal schliament senza sa cunvegnir cun il post cumpetent e sch’ella pegiurescha uschia sia situaziun;

f. fa diever abusiv da las prestaziuns da provediment;
g. na sa tegr malgrà la smanatscha da la retratga da prestaziuns da provediment betg a l’ordinaziun dal post cumpetent.

Art. 84 Supplements per uffants
Supplements per uffants per uffants che vivan a l’exteriur da requirents d’asil vegnan tegnids enavos durant la procedura d’asil. Els vegnan pajads ora, sche la persuna che dumonda asil vegn renconuschida sco fugitiv u vegn recepida provisoriamain tenor l’artitgel 14a alinea 3, 4 u 4bis da la LDDE\textsuperscript{14}).

2. partizun Obligaziun da restituziun e prestaziuns da garanzia

Art. 85 Obligaziun da restituziun
1 Sche quai è raschunaivel, èn da restituiu ils custs da provediment, partenza e d’execuziun sco er ils custs da la procedura da meds legals.
2 La confederaziun fa valair il dretg da restituziun.
3 Il dretg da restituziun sa perscriva in onn suenter che l’autoritat cumpetenta ha prendi enconuschientscha d’el, ma en mintga cas diesch onns suenter il cumenzament da quest dretg. La perscripziun è sistida uschè ditg ch’igl exista in conto da garanzia tenor l’artitgel 86 alinea 2. Sin pretaisais da restituziun na vegn incassà nagintschais.
4 Il cussegl federal regla ils detagls e las excepiuons da l’obligaziun da restituziun. Tar la fixaziun dals custs suttames a l’obligaziun da restituziun po el partir da presumziuons.

Art. 86 Obligaziun da prestar garanzia
1 Requirents d’asil e persunas cun basegn da protecziun senza permissiun da dimora èn obligads da prestar garanzias per la restituziuns dals custs da provediment, da partenza e d’execuziun sco er per ils custs da la procedura da meds legals.
2 La confederaziun avra contos da garanzia exclusivamain per quest intent. Ils custs per manar in conto van a charg da la persuna ch’è obligada da prestar garanzia.
3 Il cussegl federal fixescha, tge part da las entradas da la persuna obligada da prestar garanzia ch’il patrun ha da transferir sin il conto da garanzia. L’autoritat chantunala collia la permissiun per l’actividad da gudogn provisoria cun ina cundiziun correspundenta.
4 Requirents d’asil e persunas cun basegn da protecziun senza permissiun da dimora ston preschentar lur valitas da facultad che na derivan betg da lur actividat da gudogn. Las autoritads cumpetentas pon sequestrar talas valitas da facultad en favur dal conto da garanzia fin a l’import presumtiv dals custs da provediment, partenza ed execuziun sco er dals custs da la procedura da meds legals e las inquintar cun ils custs currents, sche:
   a. ils requirents d’asil e las persunas cun basegn da protecziun senza permissiun da dimora na cumprovan betg la derivanza da las valitas da facultad; u
   b. els surpassan ina contribuziun ch’è da fixar dal cussegl federal.

5 La confederaziun po incumbensar terzas persunas cun las incumbensas en connex cun l’execuziun da l’obligaziun da prestar garanzia.
6 Il cussegl federal regla ils detagls.

Art. 87 Pajament da la prestaziun da garanzia
1 La prestaziun da garanzia vegn pajada sin dumonda suenter la deducziun dals custs imputabels, sche las persunas ch’èn obligadas da prestar garanzia:
   a. pon cumprovar ch’ellas han bandunà definitivamain la Svizra u sche quai po vegnir supponì;
   b. han obtegnì ina permissiun da dimora sco requirents d’asil u fugitivis;
   c. a las qualas ins ha concedi protecziun provisoria han obtegnì ina permissiùn da dimora u sa trategna dapi diesch onns en Svizra.
2 Il dretg da pajament d’in’eventual dabun che na vegn betg fatg valair confurm a l’urden entaifer diesch onns suenter ses cumenzament scroda a la confederaziun. Sch’il dretg n’ha betg pudi vegnir fatg valair per motivs perdunabels, paja la confederaziun il dabun a la persuna autorisada er suenter la spiraziun da diesch onns.
3 La confederaziun po surdar a terzas persunas las incumbensas executivas en connex cun la schliaziun dals contos da garanzia.
4 Il cussegl federal regla ils detagls.

6. chapitel Contribuziuns federalas

Art. 88 Pauschalas
1 La confederaziun paja als chantuns per requirents d’asil e persunas cun basegn da protecziun senza permissiun da dimora fin il pli tard il di, al qual l’expulsiun è d’exequi u al qual els obtegnan ina permissiun da dimora u han in dretg d’ina tala:
   a. ina pauschala per ils custs da provediment; e
   b. ina contribuziun pauschala als custs d’assistenza e d’administraziun.
2 La confederaziun paja als chantuns la mesadat da la pauschala tenor l’alinea 1 littera a per persunas cun basegn da protecziun che han tenor l’artitgel 74 alinea 2 in dretg d’ina permissiun da dimora fin il di, al qual l’expulsiun è d’exequi, resp. fin la concessiun da la permissiun da domicil u il pli tard fin al mument nua ch’ina tala pudess vegnir concedida tenor l’artitgel 74 alinea 3.
3 La confederaziun dat als chantuns ina pauschala per ils custs da provediment, d’assistenza e d’administraziun per fugitivis fin il di, al qual els obtegnan la permissiun da domicil u ch’i vegn fundà in dretg da domicil tenor l’artitgel 60 alinea 2.
4 Il cussegl federal po ordinar il pajament da pauschalas per ulteriurs cas, sche circumstanzas spezialas giustifitgeschan quai; quai vala spezialmain per fugitivis cun permissiun da domicil e per persunas cun basegn da protecziun cun permissiun da dimora u da domicil ch’èn attempads u impedids.
5 Las pauschalas na vegnán betg pajadas, sche la confederaziun paja ina pauschala tenor l’artitgel 14e alinea 2 da la LDDE).

Art. 89 Fixar las pauschalas

1 Il cussegl federal fixescha l’autezza da las pauschalas tenor l’artitgel 88 alineas 1 littera a, 2 e 3 a basa da las expensas presumtivas per soluziuns favuraivlas.

2 Las pauschalas pon vegnir fixadas oravant tut tenor il grad dal basegn u la durada da dimora e pon vegnir graduadas per ils chantuns.

3 Il cussegl federal regla:
   a. l’indemnisazion da prestaziuns spezialas da provediment che na vegnan betg indemnisasdas cun ina pauschala;
   b. l’ulteriura procedura.

Art. 90 Finanziaziun d’alloschis collectivs

1 La confederaziun po finanziar dal tut u per part la construcziun, la midada e l’endrizzament d’alloschis collectivs, en ils quals las autoritads pon plazzar persunas ch’èn en Svizra a basa da questa lescha.

2 Il cussegl federal regla la procedura e determinescha ils detagls davart las relaziuns da proprietad e la garanzia da la determinaziun da l’intent da tals alloschis.

3 El fixescha, quant inavant che l’import impundi da la confederaziun per la finanziaziun directa d’alloschis è da scuntrar cun la pauschala.

Art. 91 Ulteriuras contribuziuns

1 La confederaziun po promover la realisiuziun da programs d’occupaziun e da furmaziun d’util public.

2 Ella po restituir als chantuns ils stipendis per la furmaziun professionala e supplementara.

3 Ella po pajar contribuziuni ad instituziuns per persunas traumatissadas che vivan en Svizra a basa da questa lescha.

4 Ella po pajar contribuziuns finanzialas per l’integrazion sociala, professionala e culturala da fugitivos e persunas cun basegn da protecziun ch’han il dretg d’ina permissiun da dimora; questas vegnan per regla be concedidas, sch’ils chantuns, las vischnancas u terzas parts sa participeschan commensuradamain als custs.

5 Ella po pajar als chantuns ina contribuziun a las premias da las cassas da malsaus.

6 La confederaziun indemnischescha als chantuns ils custs da personal che resultan da las preparaziuns dals conclus tenor l’artitgel 31.

7 En il rom da la collavuraziun internaziunalna tenor l’artitgel 113 po ella pajar contribuziuns als purtaders da projects internaziunalas u ad organisaziuns internaziunalas.

8 Il cussegl federal regla las premissas e la procedura per il pajament ed il rendaquint da las contribuziuns.

Art. 92 Custs per l’entrada en il pajais e la partenza

1 La confederaziun po surpigliar ils custs per l’entrada en il pajais e la partenza dals fugitivos e da las persunas cun basegn da protecziun.

2 Ella surpiglia ils custs per la partenza da requirents d’asil, da persunas, a las qualas ins ha refusà la dumonda d’asil u ch’han retratg lur dumonda d’asil e da persunas ch’èn vegnidas expulsadas suenter l’abrogaziun da la protecziun provisoria, uschenavant ch’ellas n’hàn sezzas betg ils meds finanzials.

3 Ella po pajar contribuziuni per las expensas dals chantuns che stattan in connex direct cun l’organisaziun da la partenza.

4 Il cussegl federal regla las premissas e la procedura per il pajament ed il rendaquant da las contribuziuns. Tenor pussaivladad fixescha el pauschalas.

Art. 93 Agid da return e reintegraziun

1 La confederaziun presta agid da return. Ella po prevesair las sequentas mesiras:
   a. finanziazion totala u parziala da projects en Svizra per mante-
      gnair l’abilitad da returnar;
   b. finanziazion totala u parziala da projects en il pajaïs d’origin, da
      derivanza u en in ulteriur pajaïs per facilitar il return e la reintegrazion;
   c. sustegn finanzial en il cas singul per facilitar l’integrazion u per il
      tractament medicinal en il pajaïs d’origin, da derivanza u en in
      ulteriur pajaïs.

2 La confederaziun po collavurar cun organisaziuns internaziunalas
   ed installar in post da coordinaziun per intents d’agid da return e da
   la reintegrazion.

3 Il cussegl federal regla las premissas e la procedura per il
   pajament ed il rendaquant da las contribuziuns.

Art. 94 Contribuziuns ad ovras d’agid

1 La confederaziun po pajar contribuziuns als custs administrativs
   d’in’organisaziun da tetg da las ovras d’agid admessas.

2 Las ovras d’agid admessas vegnan indemnisadas cun ina
   pauschala per la cooperaziun tar l’audienza tenor l’artitgel 30.

3 Il cussegl federal fixescha l’autezza da las contribuziuns tenor
   l’alinea 1 e da la pauschala tenor l’alinea 2.

Art. 95 Surveglianza

1 La confederaziun examinescha il diever correct tenor il dretg da
   subvenziuns ed il rendaquant confurm a las prescripziuns da las
   contribuziuns federalas. Ella po er incumbensar terzas parts cun
   quai.

2 Tgi ch’obtegna contribuziuns federalas sto preschentar als organs
   incumbensads cun la surveglianza da las finanzas sin dumonda las
   actas ed ils documents da contabilitad necessarias, dar las
   infurmaziuns giavischadas sco er dar access al lieu. Violaziuns da
   quest’obligaziun vegnan sancziunadas tenor l’artitgel 40 da la lescha
   davart las subvenziuns dals 5 d’october 1990.

3 La controlla federala da finanzas exercitescha sia surveglianza
   davart las finanzas en il sectur d’asil tenor las directivas da la
   lescha davart la controlla da finanzas dals 28 da zercladur 1967.
   Ella po er far controllas al lieu.

7. chapitel: Elavurar datas persunalas

Art. 96 Elavurar datas persunalas

L’uffizi federal, las autoritads da recurs sco er las organisaziuns
privatas incumbensadas cun pensums che sa basan sin questa
lescha pon elavurar u laschar elavurar datas persunalas, surtut er
datas u profils da persunalitads degns da protecziun speziala tenor
l’artitgel 3 litteras c e d da la lescha federala davart la protecziun da
las datas d’ina persuna che dumonda asil u che ha basegn da
protecziun e da ses confamiliars, uschenavant ch’els dovran
questas datas per ademplir lur incumbensas legalas.

Art. 97  **Communitgar datas persunalas al stadi d’origin u da derivanza**

1 Datas persunalas da requirents d’asil, da fugitivs renconuschids e da persunas cun basegn da protecziun na dastgan betg vegnir communitgadas al stadi d’origin u da derivanza, sche quai periclitass la persuna pertutgada u ses confamigliars.

2 Dal mument nua ch’ina decisiun d’expulsiun daventa exequibla, po l’autoritat cumpetenta prender si contact cun las autoritads dal stadi d’origin u da derivanza ed als communitgar las persunalias necessarias per far in document d’identificaziun per pudair organisar ils documents da viadi necessaris cun l’intent d’exequir la disposiziun d’expulsiun.

3 Per exequir in expulsiun en il stadi d’origin u da derivanza po l’autoritat cumpetenta per l’organisaziun da la partenza communitgar las sequentas datas a l’autoritat estra:

   a. num, prenum, nums d’alias, data da naschientscha, schlattaina, naziunalitat, num e prenum dals geniturs e la davosa addresa en il stadi d’origin u da derivanza;
   b. eventualmain improntas dal det e fotografias;
   c. indicaziuns davart il stadi da sanadad, sche quai è en l’interess da la persuna pertutgada.

Art. 98  **Communitgar datas persunalas ad ulteriurs stadis ed organisaziuns internaziunalas**

1 Per exequir questa lescha dastgan l’uffizi federal e las autoritads da recurs communitgar datas persunalas a las autoritads a l’exteriur ed ad organisaziuns internaziunalas incumbensadas cun ils pensums correspundents, sch’il stadi correspundent u l’organisaziun internaziunala garanteschan ina protecziun equivalenta da las datas transferidas.

2 Las sequentas datas persunalas dastgan vegnir communitgadas:

   a. persunalias (num, prenum, nums d’alias, data da naschientscha, schlattaina, naziunalitat) da la persuna pertutgada e sche necessari da ses confamigliars;
   b. indicaziuns davart il pass da viadi u auters documents d’identificaziun;
   c. ulteriuras datas necessarias per identifitgar ina persuna;
   d. indicaziuns davart lieus da dimora ed itineraris;
   e. indicaziuns davart permissiuns da preschientscha e visums concedids;
   f. indicaziuns davart ina dumonda d’asil deponida (lieu e data da l’inoltraziun, stadi da la procedura, indicaziuns summaricas davart il cumtegn d’ina decisiun prendida).

Art. 99  **Prender ed elavurar improntas dal det**

1 I vegn fatg in’artga cun improntas dal det e fotografias dals requirents d’asil e persunas cun basegn da protecziun. Il cussegl federal regla las excepziuns.

2 Las improntas dal det e las fotografias vegnan arcunadas senza las persunalias correspundentes en ina banca da datas.

3 Il departament cumpara novas improntas dal det cun la collecziun d’improntas dal det da l’uffizi federal da polizia.

4 Sch’i vegn constatada ina congruenza tranter las improntas dal det da l’uffizi federal e quellas da l’uffizi federal da polizia, communitgescha il departament quest fatg als dus uffizis sco er a las autoritads chantunalas da polizia cun inditgr las persunalias da la persuna pertutgada (num, prenum, numis d’alias, data da naschientscha, schlattaina e numer da referenza). Da las registraziuons da la polizia vegnan ultra da quai communitgads en furma da code la data, il lieu ed il motiv, per il qual ins ha fatg in’impronta dal det.

5 L’uffizi federal dovra questas indicaziuns per:
   a. examinar l’identidad da la persuna pertutgada;
   b. examinar, sche la persuna pertutgada ha gia ina giada dumandà asil;
   c. examinar sch’i dat datas che conferman u refuteschan las decleraziuns da la persuna pertutgada;
   d. examinar sch’i dat datas che mettan en dumonda la dignitat d’asil da la persuna pertutgada;
   e. facilitar l’agid uffizial a las autoritads da polizia.

6 Las datas persunalas transferidas tenor l’alinea 4 na dastgan betg vegnir communitgadas a l’exterior senza il consentiment dal proprietari da la colleccziun da datas. I vala confurm al senn l’artitgel 6 alinea 1 da la lescha federala davart la protecziun da datas\(^{19}\).

7 Las datas vegnan stizzadas:
   a. sch’i vegn concedi asil;
   b. il pli tard diesch onns suenter ina refusa legala, sche la dumonda d’asil vegn retratga u strìtgada u suenter ina refusa da deliberaziun;
   c. tar persunas cun basegn da protecziun il pli tard diesch onns suenter l’entrada en el païjas.

**Art. 100 Sistem da registratura**

1 L’uffizi federal e las autoritads da recurs mainan mintgamai in sistem da registratura automatisà per:
   a. registrar requirents d’asil, fugitivs, persunas cun basegn da protecziun, persunas recepidas provisoriamain e persunas senza naziunalitad;
   b. registrar recurs;
   c. organisar a moda effizienta e raziunala l’andament da las lavurs;
   d. manar ina controlla da manaschi;
   e. far statisticas.

2 En il sistem da registratura automatisà vegnan arcunadas ed elavuradas tut las datas persunalas necessarias per ademplir las incumbensas tenor l’alinea 1, oravant tut er indicaziuns davart prestazius da provediment retratgas, inclus ils custs da sanadad.

3 Il cussegli federal relascha disposiziuns executivas davart l’organisaziun ed il manaschi dal sistem da registratura automatisà per datas persunalas, davart il catalog da las datas ch’èn da registrar, l’autorisaziun d’elavuraziun, la durada d’archivaziun da las datas sco er davart archivar e stizzar las datas.

**Art. 101 Communitgar datas ord il sistem da registratura**

1 L’uffizi federal po far accessibil tras ina procedura d’invista las datas arcunadas dad el u en sia incumbensa en il sistem da registratura automatisà a las sequentas autoritads, sche quai è indispensabel per ademplir lur incumbensas legalas:

\(^{19}\) DS 235.1

a. las autoritads da la polizia d’esters e da provediment dals chantuns per lur incumbensas tenor questa lescha;
b. a las autoritads federalas cumpetentas per la segirezza interna e per ils fatgs da polizia per l’identificaziun da persunas sin ils secturs da las retschertgas da la polizia da segirezza e la polizia forensica, dal barat da novitads da la polizia interchantunalas ed internazionalas, da l’agid legal ed uffizial internazional e da la controlla da las endataziuns da RIPOL confurm a l’ordinazion da RIPOL dals 19 da zercladur 1995\textsuperscript{20)}, sco er per giuditgar l’indignitat d’asil e la violaziun u periclitaziun da la segirezza interna u externa da la Svizra tenor l’artitgel 53 da questa lescha;
c. a l’uffizi federal per esters per sias incumbensas tenor la LDDE\textsuperscript{21)};
d. a la cumissiun da recurs per tractar ils meds legals entrads tar ella;
e. al servetsch da recurs dal departament per tractar ils meds legals entrads tar el;
f. als posts da cunfin per controllar las entradas illegalas;
g. al coordinatur per politica internazionala da fugitivs dal departament federal per l’exterier per ademplir sias incumbensas tenor questa lescha;
h. a la controlla da finanzas federala per garantir la surveglianza da las finanzas;
i. a las autoritads chantunalas e communalas da polizia per lur incumbensas da controlla sin il sectur da la polizia d’esters sco er per l’identificaziun da persunas tar retschertgas da la polizia da segirezza e da la polizia criminala;
k. als uffizis chantunals da lavur per examinar las dumondas per ina permissiun da lavur per persunas che dumondan asil e persunas ch’han basegn da proteccziun.

2 L’uffizi federal po communitgar las datas registradas dad el u en sia incumbensa en il sistem da registratura automatisa da persunas a las sequentas autoritads u organizaziuns en in’autra furma:
   a. a l’uffizi federal da statistica en furma anonimisada per far statisticas, oravant tut per la statistica federala annualla davart l’effectiv da la populaziun e per las dumbrazions dal pievel;
   b. a l’agid svizzer als fugitivs per coordinar las incumbensas tenor questa lescha ch’èn attribuidas a las ovras d’agid admessas;
   c. a las terzas parts incumbensadas tenor questa lescha cun manar ils contos da garanzia per realisar lur incumbensas.

3 Las datas persunalas communitgadas tenor ils alineas 1 e 2 da dastgan betg vegnir dadas vinavant a l’exterier senza il consentiment dal proprietari da la colleccziun da datas. L’artitgel 6 alinea 1 da la lescha federala davart la proteccziun da datas\textsuperscript{22}) vala confurm al senn.

4 Datas da terzas persunas betg participadas na dastgan per regla betg vegnir fatgas accessiblas a las autoritads numnadas en l’alinea 1 e na dastgan en nagin cas vegnir elavuradas vinavant da questas autoritads.

Art. 102 Sistem d’infurmaziun e da documentaziun

1 L’uffizi federal maina en collavuraziun cun la cumissiun da recurs in sistem d’infurmaziun e documentaziun automatisa. En quest vegnvan arcunadas en differentas bancas da datas infurmaziuns e

documentaziuns che sa refereschan als fatgs ord il sectur d’incumbensas da l’uffizi federal e da la cumissiun da recurs. Sche quai è necessari pon er vegnir arcunadas datas persunalas cumpigliadas en ils texts, oravant tut persunalias sco er datas persunalas spezialmain degnas da protecziun e profils da persunalitat.

2 Sin bancas da datas che cumpiglian datas persunalas spezialmain degnas da protecziun e profils da persunalitat han access suletta-main las collavuraturs ed ils collavuraturs da l’uffizi federal e da la cumissiun da recurs.

3 Bancas da datas che cumpiglian oravant tut infurmaziuns che sa refereschan al fatg e che derivan da funtaunas publicas pon sin dumonda vegnir fatgas accessiblas tras procedura d’invista ad utilisadras ed utilisaders externs.

4 Bancas da datas che cumpiglian oravant tut infurmaziuns che sa refereschan al fatg e che derivan da funtaunas publicas pon sin dumonda vegnir fatgas accessiblas tras procedura d’invista ad utilisadras ed utilisaders externs.

8. chapitel Protecziun legala

1. partiziu: Procedura da recurs sin stgalim chantunal

Art. 103
1 Ils chantuns prevesan almain in’instanza da recurs, tar la quala po vegnir fatg recurs cunter disposiziuns d’autoritads chantunalas che sa basan sin questa lescha e sias disposiziuns executivas.

2 Recurs cunter decisiuns chantunalas da la davos’instanza sa drizzan tenor las disposiziuns generalas davart la giurisdicziun federala, sche questa lescha na prevesa betg insatge auter.

2. partiziu: Procedura da recurs sin stgalim federal

Art. 104 Cumissiun svizra da recurs d’asil
1 Il cussegl federal elegia ils commembers da la cumissiun da recurs e regla lur status. El fixescha l’organisaziun e po oravant tut preveder l’endrizzament d’in servetsch da pichet per cas urgents. El po ultra da quai relaschar prescripziuns da procedura, oravant tut davart tractativas a bucca, la communicaziun a bucca da disposiziuns e la procedura summara.

2 La cumissiun da recurs decida cun trais derschaders davart recurs, revisiuns e dumondas tenor l’artitgel 24 da la lescha davart la procedura administrativa 23) che na tutgan betg a la cumpetenza dal derschader singul tenor l’artitgel 111 alinea 2.

3 Sch’i sto vegnir decidida ina dumonda da princip u sch’i sto vegnir taxada ina dumonda da dretg essenziala en divergenza din’anteriura decisiun, ston ins dumandar il consentiment da la cumissiun cumplessiva. Ella decida cun la majoritad da vuschs da ses commembers; la presidenta u il president da la cumissiun ha la vusch da tagl. La decisiun è lianta per l’evasiun da la chaussa en lita.

4 La presidenta u il president da la cumissiun dispona las mesiras organisatorias necessarias per coordinar la giurisdicziun.

Art. 105 Cumpetenza
1 La cumissiun da recurs decida definitivamain davart recurs cunter decisiuns da l’uffizi federal concernent la:

a. refusa da l’asil e da la refusa da deliberar ina dumonda d’asil;
b. refusa da la protecziun provisoria, l’artitgel 68 alinea 2 resta resalvà, uschenavant ch’i na vegn betg crititgà la violaziun dal princip da l’unitud da la famiglia;
c. expulsiun;
d. terminaziun da l’asil u d’ina protecziun provisoria;
e. abrogaziun da la recepziun provisoria ch’è vegnida ordinada tenor l’artitgel 44 alineas 2 e 3.

1 Ils chantuns pon far recurs a la cumissiun da recurs, sche l’uffizi federal na dat betg suatientscha a sia proposta tenor l’artitgel 44 alinea 5.

3 Per recurs che sa refereschan a disposiziuns dal 7. chapitel vala l’artitgel 25 da la lescha federala davart la protecziun da datas.

4 Davart auters recurs decida il departament sco davosa instancia, uschenavant ch’i n’è betg admess il recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

Art. 106 Motivs da recurs

1 Ils motivs da recurs èn ils suandonts:
   a. la violaziun da dretg federal, inclus l’abus ed il surpassament dal giudicament;
   b. la constataziun faussa ed incumpletta dals fatgs giuridicamain relevants;
   c. l’inadequatezza.

2 Tar il giudicament da l’inadequatezza è la cumissiun da recurs liada a las directivas ed a las disposiziuns spezialas dal cussegl federal.

Art. 107 Disposiziuns intermediaras contestablas

1 Disposiziuns intermediaras che vegnan fatgas en applicaziun dals artitgels 10 alineas 1-3 e 18-48 da questa lescha sco er da l’artitgel 22a da la LDDEE pon be vegnir contestadas cun recurs cunter la disposiziun finala. Il recurs cunter disposiziuns tenor l’artitgel 27 alinea 3 resta resalvà.

2 Independentamain contestablas èn ultra da quai, uschenavant ch’ellas na pon betg chaschunar in dischavantatg irreparabel:
   a. las mesiras preventivas;
   b. las disposiziuns, cun las qualas la procedura vegn sistida, cun excepcziun da las disposiziuns tenor l’artitgel 69 alinea 3.

3 Independentamain contestablas èn ultra da quai disposiziuns davart la refusa provisoria da l’entrada sco er l’assignaziun d’in lieu da dimora a la plazza aviatica (art. 22 alineas 1 e 2).

Art. 108 Examinaziun da la refusa d’entrada e da l’attribuziun d’in lieu da dimora a la plazza aviatica

1 Fin al mument da la communicaziun da la disposiziun davart l’expulsiun tenor l’artitgel 23 alineas 1 e 3 po la persuna che tschertgta asil far in recurs cunter la refusa provisoria da l’entrada sco er cunter l’attribuziun d’in lieu da dimora a la plazza aviatica (artitgel 22 alinea 1 e 2).

2 La cumissiun da recurs decida davart il recurs entaifer 48 uras, per regla a basa da las actas.

Art. 109 Termin da tractament

Per regla decida la cumissiun da recurs entaifer sis emnas davart ils recurs cunter las disposiziuns tenor ils artitgels 32-35 e 40 alinea 1.

Art. 110  **Termins da procedura**
1 La prolungaziun dal termin per la correctura dal recurs munta a set dis.
2 Il termin per inoltrar mussaments munta a set dis, sch’il mussament sto vegnir organisà en Svizra e 30 dis, sch’il mussament sto vegnir organisà a l’exteriur. Expertisas èn d’inoltrar entaifer 30 dis.
3 Il termin po vegnir prolongà, sch’il recurrent resp. sia represchentanta u ses represchentant è impedì tras malsogna u accident d’agir entaifer quest termin.
4 Tar proceduras tenor l’artitgel 108 importan ils termins 24 uras.

Art. 111  **Procedura simplifitgada**
1 Tar recurs evidentamain nunmotivads e tar recurs tenor l’artitgel 108 pon ins desister d’in barat da scrittiras.
2 Ils derschaders decidan en ils sequents cas sco derschaders singuls:
   a. stritgada da recurs ch’èn senza muntada;
   b. refusa da deliberaziu da recurs evidentamain betg admess;
   c. decisiun davart la refusa provisoria da l’entrada a la plazza aviatrica e l’assignaziun d’in lieu da dimora a la plazza aviatrica.
3 La decisiun da recurs vegn motivada be summaricamain.

Art. 112  **Effect suspensiv ed execuziun immediata**
1 Sch’igl è vegni ordinà d’eseguir immediatamain l’expulsiun, po la persuna estra inoltrar tar la cumissiun da recurs entaifer 24 uras ina dumonda da restabiliment da l’effect suspensiv. La persuna estra sto vegnir orientada davart ses drechts.
2 Davart ina dumonda da restabiliment da l’effect suspensiv ha la cumissiun da recurs da decider entaifer 48 uras.
3 Il recurrent po vegnir retegni da l’autoritat cumpetenta fin tar la decisiun davart sia dumonda, il pli ditg dentant durant 72 uras.
4 L’inoltraziun da meds legals ed agids legals extraordinaris n’impedischa betg l’execuziun, nun ch’ella vegnia betg sistida da l’autoritat cumpetenta per il tractament.

9. chapitel  **Collavuraziun internaziunala e cumissiun consultativa**

Art. 113  **Collavuraziun internaziunala**
La confederaziun sa participescha a l’armonisaziun da la politica da fugitivs europeica sin stgalim internaziunal sco er a la soluziun da problems da fugitivs a l’exteriur. Ella sustegna l’activitad d’ovras d’agid internaziunalas. Ella collavura oravant tut cun l’aut commissariat da las naziuns unidas per ils fugitivs.

Art. 114  **Cumissiun consultativa**
Il cussegl federal instituescha ina cumissiun consultativa per dumondas da fugitivs.

10. chapitel: Disposiziuns penalas tar il 5. chapitel, 2. partiziu

Art. 115 Delicts
Cun praschun fin a sis mais u cun multa fin a 20'000 francs vegn chastià, uschenavant ch’i n’è betg avant maun in crim u delict smanatschà cun ina multa pli auta tenor il cudesch da dretg penal:

a. tgi ch’acquista in avantatg en daners numnerità per sasez u per auters tras indicaziuns nunvairas u incumplettas u en in’autra maniera a basa da questa lescha;
b. tgi che mitscha dal tut u parzialmain da l’obligaziun da prestar garanzia tenor l’artitgel 86 tras indicaziuns nunvairas u incumplettas u en autra maniera;
c. tgi che deducescha en sia funcziun sco patrun prestaziuns da garanzia da la paja d’ina lavuranta u d’in lavurant e na las drova betg per l’intent fixà.

Art. 116 Surpassaments
Cun multa vegn chastià, uschenavant ch’i n’exista betg in fatg tenor l’artitgel 115, tgi che:

a. violescha l’obligaziun d’infirmaziun tras far sapientivamain indicaziuns nunvairas u refusa da dar in’infirmaziun;
b. s’oppona ad ina controlla ordinada dal post cumpetent u impussibilitescha quella en in’autra maniera.

Art. 117 Delicts e surpassaments en il manaschi
Sch’il delict u il surpassament vegn commess en il manaschi d’ina persuna giuridica, d’ina societat da persunas u d’ina firma singula u en il manaschi d’ina corporazion u instituzion da dretg public, valan ils artitgels 6 e 7 da la lescha davart il dretg penal administrativ.

Art. 118 Persecuziun penala
La persecuziun penala è chaussa dals chantuns.

11. chapitel Disposiziuns finalas

Art. 119 Execuziun
Il cussegl federal vegn incumbensà cun l’execuziun. El relascha las disposiziuns executivas.

Art. 120 Abrogaziun dal dretg vertent
I vegnan abrogads:

a. La lescha d’asil dals 5 d’october 1979;
b. il conclus federal dals 16 da december 1994 davart las mesiras da spargnar sin il sectur d’asil e d’esters.

Art. 121 Disposiziuns transitorias
1 Per las proceduras pendentes il mument che questa lescha va en vigur vala il dretg nov.
2 Proceduras pendentes per la concessiun d’ina permissiun da dimora da la polizia d’esters tenor l’artitgel 17 alinea 2 d’enfin uss daven-tan obsoletas.

3 La cumissiun da recurs ed il departament restan cumpetents per ils recurs pendants tar els il mument che questa lescha va en vigur. L’alinea 2 resta resalvà.

4 Cun l’entrada en vigur da questa lescha vegnan applitgadas las disposiziuns dal 4. chapitel per las estras ed ils esters recepids provisoriamain ed en gruppas tenor l’artitgel 14a alinea 5 da la LDDE\(^{30)}\) d’enfin uss. La durada da la preschentscha sco persuna recepida provisoriamain en gruppa vegn quintada vitiars als termins tenor l’artitgel 74 alineas 2 e 3.

5 Per il pajament da prestaziuns da provediment a fugitivis cun permissiun da dimora vala il dretg d’entochen uss fin dus onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha.

**Art. 122**  
*Relaziun cun il conclus federal dals 26 da zercladur 1998\(^{31)}\) davart mesiras urgentas sin il sectur d’asil e d’esters*

Sch’i dat in referendum cunter il conclus federal als 26 da zercladur 1998 davart mesiras urgentas sin il sectur d’asil e d’esters e sch’il conclus vegn refusà en ina votaziun dal pievel, valan las sequentas disposiziuns sco abrogadas:

a. artitgel 8 alinea 4 (obligaziun da cooperaziun per procurar documents da viadi valaiveis),

b. artitgel 32 alinea 2 littera a (refusa da deliberaziun en cas che documents da viadi u documents d’identitad na vegnan betg consegnads),

c. artitgel 33 (refusa da deliberaziun en cas d’inoltraziun posteriura abusiva d’ina dumonda),

d. artitgel 32 alinea 2 littera b (refusa da deliberaziun en cas d’engion d’identitad); en quest cas vegn integrà il cuntregn da l’artitgel 16 alinea 1 littera b en la versiun tenor la cifra I dal conclus federal dals 22 da zercladur 1990\(^{32)}\) davart la procedura d’asil empè da la disposiziun abrogada da l’artitgel 32 alinea 2 littera b; e

e. artitgel 45 alinea 2 (execuziun immediata en cas da conclus da refusa da deliberaziun); en quest cas vegn integrà il cuntregn da l’artitgel 17a alinea 2 en la versiun tenor la cifra II da la lescha federala dals 18 da mars 1994\(^{33)}\) davart mesiras da sforz en il dretg d’esters empè da la disposiziun abrogada da l’artitgel 45 alinea 2, cun adattaziun dals renviaments als artitgels.

**Art. 123**  
*Referendum ed entrada en vigur*

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

---

\(^{30)}\) DS 142.20

\(^{31)}\) CU 1998 1582

\(^{32)}\) CU 1990 938

\(^{33)}\) CU 1995 146 151

Agiunta
Midata dal dretg vertent

1. La lescha federala dals 26 da mars 1931 davart la dimora ed il domicil dals esters vegg midada sco suonda:

Art. 14a al. 2-6

2 L’execuziun n’è betg pussaivla, sche l’ester na po betg bandunar u vegnir envià ni en il stadi da derivanza u d’origin ni en in auter stadi.

3 L’execuziun n’è betg admesa, sche obligaziuns da dretg internazional da la Svizra s’opponan ad ina cuntinuaziun dal viadi da la persuna estra en ses stadi d’origin, da derivanza u en in auter stadi.

3 L’execuziun n’è oravant tut betg raschunaivla, sch’ella munta ina periclitaziun concreta per la persuna estra.

4bis Sche l’execuziun da l’expulsiun chaschuna per il requirent d’asil personalmain ina situaziun da basegn gravanta tenor l’artitgel 44 alinea 3 da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998, po l’uffizi federal per fugitivs ordinar la recepziun provisoria.

5 Abrogà

6 Ils alineas 4 e 4bis n’èn betg applitgabels, sche l’ester expulsà u exilià ha violà la segirezza publica e l’urden public u periclittescha quels a moda gravanta.

Art. 14b al. 2bis-4

2bis La recepziun provisoria tenor l’artitgel 14a alinea 4bis po vegnir abrogada, sche l’ester na sa chatta personalmain betg pli en ina situaziun da basegn gravanta tenor l’artitgel 44 alinea 3 da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998) u sch’i dat motivs tenor l’artitgel 10, alinea 1 littera a u b.

3 Abrogà

4 Per surprender ils custs da partenza ed il pajament d’agid da returnar tras la confederaziun valan ils artitgels 92 e 93 da la lescha d’asil, aschilunsch ch’els èn applitgabels per requirents d’asil.

Art. 14c

1 La recepziun provisoria po vegnir ordinada per dudesch mais cun resalva da l’artitgel 14b alineas 2 e 2bis. Il chantun da dimora la prolunghescha per regla per mintgamai 12 mais.

2 L’ester recepi provisoriamain po tscherner libramain ses lieu da dimora en il territori dal chantun d’enfin uss u dal chantun assignà.

3 Las autoritads chantunalas permettan a l’ester in activitad da gudogn dependenta, uschenavant che la situaziun dal martgà da lavur e la situaziun economica permettan quai.

4 La fixaziun, il pajament ed il rendaquint da prestazius da provediment sa drizzan tenor il dretg chantunal. Il 5. chapitel da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998 va vala confurm al senn. Il provediment per fugitivs recepids provisoriamain sa drizza tenor las disposiziuns applitgablas per fugitivs dal 5. e 6. chapitel da la lescha d’asil.

5 La confederaziun paja als chantuns per mintga ester recepì provisoriamain ina pauschala tenor l’artitgel 88 alinea 1 littera a da la lescha d’asil. L’obligaziun da restituir ils custs entschaiva cun l’inoltraziun da la dumonda tenor l’artitgel 14b alinea 1 u cun l’ordinaziun da la recepziun provisoria tenor l’artitgel 14a alinea 1 e dura fin il mument che vegn fixà da l’uffizi federal per fugitivs cun l’abrogaziun da la recepziun transitoria.

6 Esters recepids provisoriamain èn obligads da prestar garanzia per la restituziun dals custs da provediment, procedura, partenza ed execuziun. Ils artitgels 85-87 sco er las disposiziuns dal 10. chapitel da la lescha d’asil valan confurm al senn.

Art. 20 al. 1 lit. b

1 In recurs al departament federal da giustia e polizia è giustifitgà cunter

b. disposiziuns da l’uffizi federal per fugitivs davart la recepziun provisoria d’esters;
exceptads èn disposiziuns tenor l’artitgel 44 alineas 2 e 3 da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998.

2. La lescha da competenza dals 24 da zercladur 1977 vegn midada sco suonda:

Art. 1 al. 3

3 Il sustegn da Svizzers a l’exterior sa drizza tenor la lescha federala dals 21 da mars 1973 davart prestaziuns da provediment a Svizzers a l’exterior, il sustegn da requirents d’asil, fugitivs, persunas cun basegn da protecziun, persunas recepids provisoriamain e persunas senza naziunalitat sa drizza tenor disposiziuns spezialas da la confederaziun.

3. Il conclus federal dals 27 d’avrigl 1972 concernent l’approvaziun da la cunvegna davart la situaziun giuridicda da las persunas senza naziunalitat vegn midà sco suonda:

Sulet artitgel al. 3

3 Per il provediment da persunas senza naziunalitat ch’èn suttames-sas a la cunvegna valan las disposiziuns da provediment per fugitivs dal 5. e 6. chapitel da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998.

Conclus federal davart mesiras urgentas sin il sectur d’asil e d’esters (CMAE)

dals 26 da zercladur 1998

L’assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l’artitgel 69ter da la constituziun federala, avend gi invista dal messadi dal cussegl federal dals 13 da matg 1998¹), concluda:

I

La lescha d’asil dals 5 d’october 1979²) vegg midada sco suonda:

Art. 12b al. 6
6 Las persunas ch’èn pertutgadas d’in conclus executabel d’expulsiun èn obliadas da cooperar d’obtegnair ils documents da viadi valaivels.

Art. 16 al. 1 lit. a bis e b
1 Sin ina dumonda na vegg betg entrà, sch’il petent:
   abis. na consegnà betg a las autoritads entaifer 48 uras dapi l’inoltraziun da la dumonda ils documents da viadi u auters documents che permettan da l’identifitgar; questa disposiziun n’è betg applitgabla, sch’il petent n’è betg abel per motivs perdunabels da far quai u sch’i dat indizis d’ina persecuziun che na sa mussan betg sco evidentamain nunfundads;
   b engiana las autoritads davart sia identitad e sche quest engion è segir a basa dals resultats dal tractament dal servetsch d’identificaziun u d’auters meds da cumprova.

Art. 16abis Refusa da deliberaziun en cas d’inoltraziun posteriura abusiva d’ina dumonda
1 Sin la dumonda d’asil d’ina persuna che sa trategna illegalmain en Svizra na vegg betg entrà, sch’ella intenzionescha evidentamain d’evitar l’execuziun smanatschanta d’in expulsioni u exiliaziun.
2 In tal intent è da supponer, sche la dumonda vegg inoltrada en stretg connex temporal cun in arrest, ina procedura penala, l’execuziun d’in chastì u la decretaziun d’ina disposiziun d’expulsiun.
3 L’alinea 1 n’è betg applitgabel, sche:
   a. in’inoltraziun anteriura da la dumonda n’è betg stada pussaivla u raschunaivla;
   b. i sa mussan indizis d’ina persecuziun.

Art. 16ater Procedura avant refusas da deliberaziun
1 En ils cas tenor l’artitgel 16 alinea 1 litteras a ed a bis, alinea 2 ed artitgel 16a bis, ha lieu in’audienza tenor ils artitgels 15 e 15a. Quai vala er per cas tenor l’artitgel 16 alinea 1 littera d, sch’il petent è returnà da ses pajais d’origin u da derivanza en Svizra.

FUF 1998 3225¹)
DS 142.31²)

2 En ils ulteriurs cas tenor l’artitgel 16 vegg dada l’attenziun giuridica al petent.

**Art. 16a quater**
Artitgel 16a d’enfin uss.

**Art. 17a, al. 2**
2 Tar decisiuns tenor ils artitgels 16 alineas 1 e 2 sco er 16a bis, po vegnir ordinada l’execziun immediata.

**Disposiziun transitoria**
Per las proceduras pendentas il mument da l’entrada en vigur da quest conclus vala il dretg d’enfin uss.

---

**II**

La lescha federala dals 26 da mars 1931 davart la dimora ed il domicil dals esters vegg midada sco suonda:

**Art. 13a lit.c**
Durant la preparaziun da la decisiun davart sia permissiun da dimora e per garantir l’execuziun d’ina procedura d’expulsiun po l’autoritat chantunala cumpetenta prender en arrest per maximal trais mais in ester che na posseda nagina permissiun da dimora u da domicil, sch’el

c. entra en Svizra malgrà il scumond d’entrar e na po betg vegnir expulsà immediatamain;

**Disposiziun transitoria**
Per ils scumonds d’entrar ordinads il mument da l’entrada en vigur da questa lescha, dentant anc betg violads, vala il dretg nov.

III

Relaziun tar la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998\textsuperscript{4)} e tar la midada dals 26 da zercladur 1998\textsuperscript{5)} da la lescha federala dals 26 da mars 1931\textsuperscript{6)} davart la dimora ed il domicil dals esters

Sch’i dat in referendum cunter il preschent conclus e sch’el vegn refusà en ina votaziun dal pievel, valan las disposiziuns sequentas sco abrogadas:

a. las disposiziuns correspundentas da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998\textsuperscript{7)}:
   1. l’artitgel 8 alinea 4 (obligaziun da cooperaziun per procurar documents da viadis valaivels),
   2. l’artitgel 32 alinea 2 littera a (refusa da deliberaziun en cas che documents da viadi u documents d’identificaziun na vegnan betg consegnads),
   3. l’artitgel 33 (refusa da deliberaziun en cas d’inoltraziun posteriura abusiva d’ina dumonda); e

b. las disposiziuns correspundentas da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998\textsuperscript{8)}:
   1. l’artitgel 32 alinea 2 littera b (refusa da deliberaziun en cas d’engion d’identitad); en quest cas vegn integrà il cuntegn da l’artitgel 16 alinea 1 littera b en la formulaziun tenor la cifra I dal conclus federal dals 22 da zercladur 1990\textsuperscript{9)} davart la procedura d’asil, en vigur fin ils 31 da december 2000\textsuperscript{10)}, empè da la disposizion abrogada da l’artitgel 32 alinea 2 littera b da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998\textsuperscript{11)},
   2. l’artitgel 45 alinea 2 (execuziun immediata en cas da refusas da deliberaziun); en quest cas vegn integrà il cuntegn da l’artitgel 17a alinea 2 en la formulaziun tenor la cifra II da la lescha federala dals 18 da mars 1994\textsuperscript{12)} davart mesiras da sforz en il dretg d’esters empè da la disposizion abrogada da l’artitgel 45 alinea 2 da la lescha d’asil dals 26 da zercladur 1998\textsuperscript{13)}, cun adattaziun dals renviaments sin ils artitgels; e

c. la disposizion correspundenta tenor la midada dals 26 da zercladur 1998\textsuperscript{14)} da la lescha federala\textsuperscript{15)} dals 26 da mars 1931 davart la dimora ed il domicil dals esters: l’artitgel 13a littera c (arrest da preparaziun u d’expulsiun en cas da scumond d’entrada); en quest cas resta vinavant aplitgabel l’artitgel 13a littera c en la formulaziun tenor la cifra I da la lescha federala dals 18 da mars 1994\textsuperscript{16)} davart mesiras da sforz en il dretg d’esters.

DS \textbf{142.31}; CU… 4)
CU… 5)

DS \textbf{142.20} 6)

DS \textbf{142.31}; CU… 7)

DS \textbf{142.31}; CU… 8)
CU \textbf{1990 938} 9)

CU \textbf{1995 4356}, \textbf{1997 2372} 10)

DS \textbf{142.31}; CU… 11)
CU \textbf{1995 146 151} 12)

DS \textbf{142.31}; CU… 13)
CU… 14)

DS \textbf{142.20} 15)

CU \textbf{1995 146 151} 16)

IV

Disposiziuns finalas

1 Quest conclus è generalmain liant.

2 El vegn declerà sco urgent tenor l’artitgel 89bis, alinea 1 da la constituziun federala ed è suttamess tenor l’artitgel 89bis, alinea 2 da la constituziun federala al referendum facultativ.

3 El va en vigur il 1. da fanadur 1998 e vala fin l’entrada en vigur d’ina legislaziun federala ch’il remplazza, il pli ditg dentant fin ils 31 da december 2000.

4 Il cussegl federal po abrogar anticipadamain il conclus.

Terz project:
Heroin sin recept dal medi

La terza dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 9 d’october 1998 per dar heroin sin recept dal medi?

Il cussegl naziunal ha acceptà il project cun 125 cunter 56 vuschs tar 5 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 31 cunter 3 vuschs.

La politica a quatter pitgas da la confederaziun

La confederaziun sa metta energicamain cunter il problem da drogas e ses effects. En il cumbat cunter la toxicomania persequitescha ella ina strategia differenziada ed encorunada da success. Sia politica da drogas sa basa sin quatter pitgas: prevenziun, terapia, agid per survivor e repressiun. Questa politica è gia veginida sustegnida duas giadas dal pievel, numnadamain tras la refusa da las iniziativas dal pievel "Giuventetgna senza drogas" e "Droleg – per ina politica da drogas raschunaivia".

Heroin sin recept dal medi

Per ina pitschna gruppa da grevs cas da toxicomania è la terapia da heroin sin recept dal medi ina cumplettaziun necessaria da las pussaivladads da terapia. Ils effects positivs sin il stadi da sanadad e l’integraziun sociala da las pazientas e dals pazients èn vegnids cumprovads tranter 1994 e 1996 en in test scientific. Heroin prescrit dal medi duai perquai vegnir admess sco tractament per toxicomans. Recepidas vegnan be persunas maiorenna ch’èn dependentas da drogas dapi almain dus onns e ch’han duas giadas betg giu success cun autras terapias. Il preschent conclus federal furma la basa legala per pudair cuntinuar cun la prescripziun da heroin tras ils medis sco terapia per ina gruppa da grevs cas da toxicomania che vegn circumcritta exactamain. Uschia vul ins gidar quels a rumper il circul vizius da las drogas.

Pertge il referendum?

I ha dà in referendum cunter il project. Il comité da referendum fa valair ch’il heroin sin recept dal medi portia empè d’in veritabel agid ina prolungaziun da la dependenza, e quai sin cust da la generalitat.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament han créà cun il conclus federal urgent ina basa legala per pudair transferir la terapia cun heroin che vegn dà sin recept dal medi da la fasa d’emprova en la fasa da la terapia applitgabla cun restricziuns. Sch’il project vegn refusà, stuessan passa 1000 persunas interrumper lur terapia. Blers dad els na vegnan probablamain betg ad avair success cun il pass en in’autra terapia.

Text da la votaziun

Conclus federal
per dar heroin sin recept dal medi

dals 9 d’octobre 1998

L’assamblea da la Confederaziun svizra,
avend gi invista dal messadi dal cussegli federal
dals 18 da favrver 1998, concluda

I
La lescha davart ils meds narcotics dals 3 d’octobre 1951 vegn
midada sco suonda:

Art. 8 al. 6-8
6 L’uffizi federal da sanitad sa ultra da quai conceder permissiuns
excepziunalas davart la cultivaziuon, l’import, la producziun sco er
davart metter en circulaziun substanzas tenor l’alinea 1 littera b.
Permissiuns excepziunalas per tractar persunas dependentas da
drogas cun substanzas tenor l’alinea 1 littera b* pon vegnir dadas
exclusivamain ad instituziuns specialisadas per quest intent.
7 Il cussegli federal regla las premissas per il tractament d’umans cun
substanzas tenor l’alinea 1 littera b. El procura oravant tut che
questas substanzas vegnian applitgadas sulettamain tar persunas che
a. han almain ina vegliadetgna da 18 onns;
b. èn dependentas da drogas dapi almain dus onns;
c. han interrut almain duas emprovas da tractament cun in’autra
metoda da tractament renconuschida, saja quai ambulanta u
staziunara, u che sa chattan en in stadi da sanadad che na
lubescha naginas outras furmas da tractament; e
d. che han deficits sin il sectur medicinic, psicologic u social
ch’èn d’attribuir al consum da drogas.
8 Il cussegli federal fixescha l’examinaziun periodica dals andaments
da terapia, oravant tut er en vista a la finamira da l’abstinenza da
drogas.

Art. 8a
1 L’uffizi federal da sanitad è autorisà d’elavurar datas che sa
refereschan a persunas per examinar las premissas e l’andament
dal tractament tenor l’artitgel 8 alineas 6 e 7.
2 El garantescha la protecziun da datas tras mesiras tecnicas ed
organisatorias.

II
1 Quest conclus e generalmain impegnativ.
2 Tenor l’artitgel 89 bis, alinea 1 da la constituziun federala vegn el
declerà sco urgent e tenor l’artitgel 89 bis alinea 2 da la constituziun
federala è el suttamess al referendum facultativ.
3 El entra en vigur il di suenter la deliberaziun e vala fin tar l’entrada
en vigur da la revisiun da la lescha davart ils meds narcotics dals
3 d’octobre 1951, il pli ditg dentant fin ils 31 da december 2004.

FUF 1998, 1607 1) * Tar las substanzas menziunadas sa tracti exclusivamain da
DS 812.121 2) "diacetylmorphin (= heroin) e ses sals".

"Drogas dal stadi per millis?
La confederaziun vul abrogar mintga restricziun da las plazzas da consegna. Planisà èsi da declerar plirs milli toxicomans sin cust da la generalitat sco 'toxicomans cronics' dependents dal stadi e da proverder quels cun heroin.

Drogas sco terapia?
En cas ch’il conclus federal vegn acceptà vegn la consegna dal fitg nausch tissi heroin a toxicomans introduci definitivamain sco 'nova furma da terapia'. En vista a la perniziusadad ed a la potenza da toxicomania da questa droga è quai irrespunsabel!

Heroin – in medicament?
La droga heroin, bandegiada sin plaun internaziunal, duai vegnir registrada sco medicament tar l’uffizi interchantunal da controlla per medicaments (UICM). Sulettamain quai chaschuna custs da 1,5 milliuns francs. Igl è absurd da vulair curar ina malsogna (toxicomania) cun ses agent (heroin).

Duai la cassa da malsauns pajar?
Sch’il conclus federal vegn acceptà, vul la confederaziun cun agid da la LAM sfurzar las cassas da malsauns da surpigliar ils custs per la consegna da heroin sco prestaziun obligatoria. Questas summas immensas d’almain 50-80 milliuns francs vegnissan indossadas a las premias da cassa da malsauns da tut las persunas assicuradas!

Nagina politica da legalisaziun!
Il pievel ha refusà cleramain la ‘iniziativa Droleg’. Malgrà quai planisescha la confederaziun ultra da l’extensiun massiva da la consegna da heroin il consum senza chastì da tut las drogas e la legalisaziun da Cannabis. Quai maina ad ina liberalisaziun betg declerada resp. ad ina legalisaziun da las drogas.

Signals sbagliads!
I na po e na dastga betg esser l’intenziun da la confederaziun da facilitar l’access a las drogas. I fiss l’incumbensa da la confederaziun d’avertir la populaziun da las drogas, da sustegnair las acziuns da prevenziun da geniturs ed educaturs e da proteger la populaziun dals effects privlus da las drogas.

Veritabel agid, betg prolungaziun da la toxicomania – perquai in NA!
Be cun veritabel agid e cun terapia è ina vita senza drogas pussaivla. Las persunas ch’han prendì part fin uss als programs da heroin na vegnan betg bandunadas. Ellas ston obtegnair la pussaivladad da sa distatgar da lur dependenza en in program consecutiv senza consegna da heroin. Voss NA al conclus federal relascha resursas umanas e finanzialas, cun las qualas ins po propri gidar als toxicomans da sa deliberar da lur dependenza."

Posiziun dal cussegl federal

La politica da drogas dal cussegl federal è sa cumprovada sco via media tranter posiziuns extremas. Ella intenziunescha d’evitar il consum da drogas, da proteger la populaziun da las ristgas da sanadad colliadas cun el, da sustegnair toxicomans che vulan smetter e da cumbatter il commerzi cun drogas. Il cussegl federal recumonda la consegna da heroin sin recept dal medi sco mesira indispensabla per ina pitschna gruppa da grevs cas da toxicomania per ils sequents motivs:

- **Ina politica equilibrada**
  La confederaziun realisescha en collavuraziun cun ils chantuns, las vischnancas e cun organisaziuns privatas ina politica da drogas ch’attatga il problem da differentas varts:
  
  1. **Prevenziun**: persvader giuvenils e creschids da betg prender drogas. La maioritad dals giuvenils na dovra nagins meds narcotics, ed il dumber dals toxicomans novs è sa reducì dapi 1990.
  2. **Terapia**: gidar persunas dependentas da sa deliberar da la droga. Il dumber da las persunas tractadas è sa dublegià dapi 1990; la maioritad dals toxicomans è abla da sa deliberar da la dependenza. La consegna da heroin sin recept dal medi è ina furma da terapia ch’è forsa la davosa schanza per ina midada dal stadi da sanadad tar in dumber restrenschì da grevs cas da toxicomania.
  3. **Agid per survivier**: proteger la sanadad e la dignitad dals toxicomans, evitar l’infezioniun cun Aids e hepatitis. Dapi 1994 è sa reduci considerablaimain il dumber da novas infezioniuns. Il dumber dals mortoris pervia da surdosas è sa reduci per la mesadad durant ils davos 6 onns (1992: 419, 1998: 210).
  4. **Repressiun**: cumbatter energicamain il commerzi cun drogas ed augmentar la segirezza da la populaziun, per exempl cun serrar scenas avertas da drogas.

Experientschas positivas
Dapi 1994 vegn sco emprova prescrit heroin a grevs cas da toxicomania; quai succeda en il rom da terapias da dependenza cumplessivas e sut surveglianza dal medi. Tar las persunas ch’han prendì part a l’experiment han ins constatà las sequentas midadas: Il stadi general da la sanadad è sa meigliùr, la rata da la criminalità è sa sbassada drasticamain. Bleras persunas han ins pass per pass puspè pudì integrar en il process da lavur, uschia ch’el-las pon entschaiver a reducir lur daivets. Lur situaziun d’abitar è daventada pli stabila. Ellas han interrut u reducì il contact cun la scena da drogas ed han sco consequenza consumà considerablaimain pli paucas drogas acquistadas illegalmain. Tut en tut è la situaziun sociala e da sanadad sa meigliurada considerablaimain tar quellas persunas ch’han prendì part a l’experiment.

Finamira a lunga vista: Abstinenza
La finamira a lunga vista da mintga terapia da drogas è l’abstinenza. En blers cas da greva toxicomania è dentant la via tar l’abstinenza lunga e stentusa e deplorablaimain betg adina encorunada da success. Savens èsi perquai necessari d’avair sco pass intermediar ina fasa da stabilisaziun e pacificaziun. Tar tut las persunas che prendan part ad in program da heroin sin recept dal medi n’hàn autras terapias betg gi success. Senza il heroin sin recept n’avess oz la gronda part dad ellas nagina terapia!

Controlla tras la confederaziun
La confederaziun vegn ad exercitar vinavant la surveglianza suprema davart il tractament a basa da heroin, vegn a dar las permissiuns necessarias ed a garantir uschia che las cundiziuns da basa vegnan observadas. La tema ch’il dumber da las persunas cha fan part d’in tal program creschia a moda incontrollabla è perquai nunmotivada. Reglads cleramain èn oravant tut ils criteris per l’admissiun al tractament, las pretensiuns a las terapeutas ed als terapeutus ed als centers spezialisads da tractament.

Plazzas da tractament necessarias
Ils chantuns han l’interess e la responsabladad da porscher a grevs cas da toxicomania il tractament a basa da heroin. Gia uss han pliras citads e plirs chantuns entschavi cun las lavurs da scleriment e da planisaziun per l’avertura da novs centers da tractament. En Svizra adempleschan circa 3000 persunas ils criteris d’admissiun. I n’è dentant betg da quintar che tuttas sajan ablas da sa suttametter a las cundiziuns da basa severas da quest tractament.

Situaziun sin il plaun internaziunal
La consegna da heroin sin recept dal medi s’accorda cun la cunvegna internaziunala per cumbatter las drogas. Questa nova furma da terapia ha dal rest sveglià in grond interess internaziunal. Anc adina aud’ins tant vuschs criticas sco er vuschs affirmativas. Oz vegnan fatgs experiments sumegliants en Ollanda. La Germania e la Danemarca examineschan projects da perscrutaziun correspundents.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d’acceptar il conclus federal per dar heroin sin recept dal medi.

Quart project
Assicuranza d’invaliditad

La quarta dumonda da la votaziun sa cloma:
Vulais Vus acceptar la midada dals 26 da zercladur 1998 da la lescha federala davart l’assicuranza d’invaliditad (LAI)?
Il cussegl naziunal ha acceptà il project cun 92 cunter 77 vuschs tar 12 abstenzius, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 4 vuschs.

L’AI sto urgentamain vegnir sanada

L’assicuranza d’invaliditad (AI) è ina part impurtanta da las assicuranzas socialas svizras. En media èn sias expensas s’aumentadas durant ils davos onns per annualmain 7 pertschient. A la fin dal 1997 muntavan ils davets da l’AI a passa 2 milliardas francs. La sanaziun è perquai urgenta. Mesiras tant da la vart da las entradas sco er da quella da las expensas èn perquai necessarias.

Mesiras da la vart da las entradas

Emprimas mesiras per sanar l’AI han ins già prendi il 1. da schaner 1998: per stuppar la rusna finanziala, han ins transferi 2,2 milliardas francs ord il surpli da l’urden da cumpensaziun da gudogn en l’AI. En in ulteriori pass vul ins puspè cuntanscher in equiliber en la finanziazion da l’AI. Per cuntanscher questa finamira vul il cussegl federal proponer en il rom da la 11. revisiun d’AVS d’augmentar a partir dal 2003 la taglia sin la plivalur en favor da l’assicuranza d’invaliditad per in punct da pertschient.

Revisiun pertutga la vart da las expensas

Per sanar dovri er mesiras per sbassar las expensas. La preschenta revisiun da la lescha ha la finamira d’explotar il potenzial da spargn existent. Il cussegl federal è sa restrenschià a duas mesiras da spargn commensuradas. Cun l’abrogaziun da la renta supplementara e dal quart da renta sco er cun mesiras per augmentar l’effizienza duai l’assicuranza vegnir distgargiada a lunga vista per circa 255 milliuns francs l’onn.

Pertge il referendum?

Ils adversaris da la revisiun sa drizzan oravant tut cunter l’abrogaziun dal quart da renta. Els fan valair che l’effect da spargn da questa mesira saja minim en cumparegliazion cun las perditas da las persunas pertutgadas.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

La preschenta revisiun da lescha gida commensuradamain a sanar l’AI. Il cussegl federal ed il parlament èn da l’avis che las mesiras da spargn proponidas sajan socialmain cumpor-tablas.

Tge porta la revisiun?

■ Respargns tras l’abrogaziun dal quart da renta

Tar l’AI é il gener da la renta dependent dal grad d’invaliditat. I dat rentas entiras, mesas rentas e quarts da rentas. In grad d’invaliditat da 40 fin 49 pertschient dat il dretg d’in quart da renta, a partir da 50 pertschient exista il dretg d’ina mesa renta ed a partir da 66 2/3 pertschient quel d’ina renta entira.

Cun la revisiun vegn abrogà il quart da renta. Tras quai vegn l’AI distgargiada probablaimain per 20 milliuns francs per onn.

Ca. 6000 da las 180 000 persunas invalidas en Svizra che retiran ina renta fissan pertutgadas da l’abrogaziun dal quart da renta (tranter 250 e 500 francs il mais).

Las consequenzas negativas da l’abrogaziun dal quart da renta vegnan dentant mitigiadas dublaimain: Tgi che retira gia oz ina renta, obtegna quella er en avegnir senza midadas. Persunas cun in grad d’invaliditat tranter 40 e 49 pertschient ed en relaziuns economicas problematicas obtegnan da nov in dretg da prestaziuns supplementaras.

■ Respargns tras l’abrogaziun da la renta supplementara

Cun la revisiun vegn er abrogada la renta supplementara. Quai pussibilitescha a lunga vista respargns da 235 milliuns francs per onn.

Persunas maridadas che han stuvi smetter a lavurar pervia da lur invaliditat, obtegnan ultra da lur renta d’invaliditat ina renta supplementara per la consorta u il consort. Cundiziun è dentant che quel/la na retira betg sez/za ina renta d’AVS u d’AI. Oz vegnan pajadas circa 60 000 rentas supplementaras en Svizra ed a l’exterior. La renta supplementara munta ad ina summa tranter 300 e 600 francs per mais. Persunas ch’obtegnan gia oz ina renta supplementara n’en betg pertutgadas da l’abrogaziun.

■ Mesiras per diriger ils custs e per augmentar l’effizienza

La revisiun da la lescha prevesa ulteriorius mesiras. Las contribuziuns da l’AI a las chasas da dimora ed a las ufficinas per persunas impedidas vegnan da nov liadas cun la cundiziun ch’ína planisaziun chantunala u interchantunala cumprovia il basegn per questas instituziuns. In rinforzament dal servetsch medical da l’AI duai purtar in megliurament qualitativ da la basa medicinala per las decisius dals posts d’AI. Ultra da quai vegn megliurada la protecziun legala en l’AI.

Il comité da referendum fa valair:

"Na a l’abrogaziun dal quart da renta AI

- Na al chasti per la volontad da s’integrar
  Sch’il quart da renta AI vegn abrogà, datti be anc dus “stgalims da basa” per la renta (mesas rentas e rentas entiras). Quest sistem pregjuditgescha finamiras d’integrazion da l’AI e la volontad da s’integrar da las personas pertutgadas. Tgi che megliurescha sias entradas be a moda minimala ristga ina perdita da renta considerablaimain pli auta.

- Na ad ina reducziun da prestaziuns cun grevas consequenzas
  L’abrogaziun dal quart da renta AI pertutga quellas personas che sa stentan malgrà lur grevs problemis da sanadad da finanziar sezzas lur vita tras activitad da gudogn. Quai è dolurus e demotivont per il singul uman – ed in’absurditat per l’entira economia!

- Na a la sutminaziun dal princip da l’assicuranza
  L’assicuranza d’invaliditad n’è betg ina cassa da provediment, mabain, sco l’AVS, in’assicuranza. Tgi che paja contribuziuns ha il dretg da prestaziuns commensuradas. Empè dals quarts da rentas duain en il futur vegnir pajadas prestaziuns supplementaras (PS). Quellas n’èn dentant betg ina substituziun equivalenta. Ils dretgs da PS pon ins numnadamain be far valair sch’ins viva sut il minimum d’existenza.

- Na ad in ulteriur tractament inequal
  L’abrogaziun dal quart da renta rinforza il tractament inequal d’impedids. En cas d’invaliditad tras accident pajan las assicuranzas d’accidents gia rentas a partir d’in grad d’invaliditad da 10 pertschient. En cas d’invaliditad tras malsogna succedess ina cumpensaziun parziala tras l’AI pir a partir d’in grad d’AI da 50 pertschient, quai vul dir pir suenter la perdita d’ina mesadad da las entradas d’enfin uss.

- Na a mesiras da spargn betg adattadas
  Tras l’abrogaziun dal quart da renta duai il budget da l’AI vegnir distgargià da netto 0,2 pertschient da las expensas cumplessivas. Ils respargns stattan dentant en gronda disproporzion cun il donn per las finamiras effectivas da l’AI. Sche l’integrazion professiunala vegn er anc cumplitgada, pudess l’AI schizunt vegnir smanatschada cun in augment da custs empè d’ina reducziun. Ina sanaziun da l’AI è necessaria. L’abrogaziun dal quart da renta na contribuescha dentant nagut a la sanaziun."

GI Referendum "Cunter l’abrogaziun dal quart da renta AI"

Posiziun dal cussegl federal

L’assicuranza d’invaliditad (AI) è ina pitga impurtanta da las assicuranzas socialas svizras. Ella sto puspè vegnir messa sin in fundament finanzial equilibrà. Per quest intent dovri oravant tut ulteriuras entradas. Ins sto dentant er examinar prestaziuns existentas ed ils dretgs da retrair quellas. Las mesiras da spargn proponidas èn socialmain cumportablas e giustificablas. Il cussegl federal sustegna la revisiun da la lescha oravant tut per ils sequents motivs:

- Contribuziun per sanar l’AI
  L’AI ha perdi durant ils davos onns ses equiliber finanzial. Per sia sanaziun dovri ulteriuras entradas. Ultra da quai ston ins examinar las prestaziuns existentas ed ils dretgs da retrair quellas. Il cussegl federal na represchenta betg il princip “spargnar a tut pretsch”. Per el èsi dentant impurtant ch’ils meds da l’AI vegnian impundids uschè sistematicamain sco pussaivel. Cun l’abrogaziun dal quart da renta e da la renta supplementara sco er cun ulteriuras mesiras per sbassar ils custs vegn prestada ina contribuziun a la sanaziun da l’AI.

- Las mesiras da spargn èn socialmain giustificablas
  Il cussegl federal è conscient dal fatg ch’ils impedidis tutgan tar ils members ils pli flaivels da nossa societat e ch’els dovran ina protecziun sociala speziala. Cun la proposta d’abrogar il quart da renta e la renta supplementara è el sa restrenschi a spargns ch’èn giustificabels sut ils puncts da vista socials.

Tgi che retira oz ina renta, obtegna quella er en avegnir

Tar domaduas mesiras da spargn è previsa ina reglementaziun transitoria generusa: l’abrogaziun dal quart da renta e da la renta supplementara pertutga be persunas che na retiran anc nagina da questas rentas. Tgi che retira gia in quart da renta u ina renta supplementara, obtegna quella vinavant senza midadas.

Persunas en relaziuns economicas problematicas vegnan protegidas

Circa 1000 da las 6000 persunas cun in grad d’invaliditat da 40 fin 49 pertschient valan oz sco “cas socials gravants ord vista economica”. Pervia da lur situaziun economica disfavuraivla obtegnan els da l’AI ina mesa renta empè dal quart da renta. Talas persunas na sa chattan en il futur betg en ina mendra situaziun finanziaila. Empè da la renta han ellas il dretg da prestaziuns supplementaras.

Betg survalitar la significaziun dal quart da renta

Ils quarts da renta da l’AI èn vegnidas introducidas 1988. Quella giada han ins sperà ch’ils quarts da renta sa sviluppian ad in instrument impurtant per l’integrazion professiunalala. Las experientschas fatgas dapi quella giada mussan dentant ch’il success d’in’integrazion professiunalala na vegn betg be influenzà tras il quart da renta, mabain er tras differents auters facturs.

Expensas ulteriuras minimas tar las prestaziuns supplementaras

L’abrogaziun dal quart da renta e da la renta supplementara chaschuna ch’il dumbor da las persunas cun dretg da prestaziuns supplementaras s’aumenta. Questas prestaziuns supplementaras vegnan finanziadas per gronda part dals chantuns. A lunga vista ston ins quintar cun custs supplementars da circa 26 milliuns francs per la confederaziun ed ils chantuns. En cumparegliazion cun il respargn da 255 milliuns francs è quest import minim.

Per tut questas raschuns recumondan il cussegl federal ed il parlament d’acceptar la midada da la lescha federala davart l’assicuranza d’invalids.

Lescha federala davart l’assicuranza d’invaliditad (LAI)

Midada dals 26 da zercladur 1998

L’assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend g’invista dal messadi dal cussegl federal dals 25 da zercladur 1997¹, concluda:

I
La lescha davart l’Al²) vegg midada sco suonda:

Art. 4 al. 1
1 Sco invaliditad en il senn da questa lescha vala l’incapacitat da gudagnar, probablamain permanenta u da pli lung temp, chaschunada tras ina menda corporala, spirtala u psichica sco consequenza d’ina menda da naschientscha, da maisogna u d’accident.

Art. 5 al. 2
2 Persunas senza activitad da gudogn che n’han betg cumpleni il 20avel onn e cun ina menda corporala, spirtala u psichica valan sco invalidis, sch’il donn vegg a chaschunar probablamain in’incapacitat da gudagnar.

Art. 7
Privaziun u scursanida da la prestaziun
1 Sch’ina persuna assicurada ha chaschunà u pegiurà l’invaliditad intenziunadomain u tras commetter intenziunadomain in delict u in malfatg, pon las prestaziuns finanzialas vegnan refusadas, scursanidas u retratgas permanentamain u transitoriomain.
2 L’alinea 1 è applitgabel sin prestaziuns per confamigliars che han chaschunà u pegiurà l’invaliditad d’ina persuna assicurada intenziunadomain u tras commetter intenziunadomain in delict u in malfatg.

Art. 27 Titel ed al. 2
Collavuraziun e tariffas
2 Abrogà.

Art. 27 bis
Dispitas
1 Dispitas tranter l’assicuranza ed ils furniturs da prestaziuns vegnan decididas d’ina dretgira da cumpromiss.
2 Cumpetenta è la dretgira cantunala da cumpromiss al lieu da l’institut permanent u nua ch’il furnitur da prestaziuns exercitescha sia activitad professiunala.
3 Ils chantuns fixeschan la dretgira da cumpromiss e reglan la procedura. La dretgira da cumpromiss sa cumpona d’ina persuna neutrala che presidiescha la dretgira, e mintgamai d’in represchen-tant da l’assicuranza e dals furniturs da prestaziuns pertutgads en dumber egual. Ils chantuns pon surdar las incumbensas da la dretgira da cumpromiss a la dretgira d’assicuranzas chantunala; questa vegn cumplettada mintgamai d’ina represchentaziun dals participads. Al tractament avant la dretgira da cumpromiss d’in cas da dispita ha da preceder ina procedura da mediaziun.
4 Ils conclus vegnan communitgads en scrit a las parts, cun motivaziun ed indicaziun dals meds legals.

FUF 1997 IV 149 ¹)
DS 831.20 ²)

Art. 28 al. 1, 1bis ed 1ter

1 Sch'ina persuna assicurada è invalida per almain 50 pertschient ha ella il dretg d'ina renta. Questa vegg graduada tenor il grad d'invaliditad sco suonda:

| Grad d'invaliditad | Dretg en parts d'ina renta entira |
|---------------------|----------------------------------|
| almain 50 pertschient | la mesadad                        |
| almain 66 2/3 pertschient | renta entira                     |

* 1bis ed 1ter Abrogads.

Art. 29 al. 1

1 Il dretg da renta tenor l'artitgel 28 entschaiva il pli prest il mument che la persuna assicurada:

a. è daventada permanentamain incapavla da gudagnar almain per 50 pertschient; u
b. è stada incapavla da lavurar en media per almain 50 pertschient durant in onn senza in'interrupziun considerabla.

* Art. 34
Abrogà

Art. 38 Titel ed al. 1, emprima construcziun

Autezza da las rentas d'uffants

1 La renta d'uffants munta a 40 pertschient da la renta d'invaliditad che correspunda a la media da l'entrada annuala decisiva...

Art. 38bis al. 3

3 Il cussegl federal regla ils detagls, oravant tut la scursanida da rentas parzialas e da mesas rentas.

Art. 53 al. 2

2 Il cussegl federal regla l'organizaziun e las incumbensas dal servetsch medical sco er las cumpetenzas da l'uffizi federal per assicuranzas socialas.

Art. 68

Statistica ed analisas

1 L'assicuranza restituischa a la confederaziun ils custs externs per cumplilar statisticas per l'evaluaziun da questa lescha, uschenavant che questas èn necessarias per l'execuziun cunvegnenta, efficazia e razionala da la lescha.

2 Il cussegl federal relascha las disposizions necessarias davart la cumplilaziun, l'evaluaziun e la publicaziun da las statisticas necessarias sco er davart l'access a las datas collecziunadas. El procura per la garanzia da la protecziun da la personalitad.

Art. 69

Giurisdicziun

1 Cunter disposizions a basa da questa lescha pon ins recurrer entaifer 30 dis al post d'Al che ha relaschà la disposizion. Il cussegl federal regla la procedura e po preveder excepziuns dal princip da la procedura gratuita.

2 Cunter decisiuns da recurs pon ins protestar tar las autoritads da recurs da l'assicuranza da vegls e survivents. Ils art. 84-85bis sco er 96 da la LAVS3) èn appligabels confurm al senn.

3 Cunter las decisiuns da las autoritads da recurs e da las dretgiras da cumpromiss san ins inoltrar in recurs da dretg administrativ a la dretgira federala d'assicuranzas tenor la lescha davart la tgira dal dretg federal4).

DS 831.10 3)
DS 173.110 4)

Art. 73 al. 4-6

4 Contribuziuns tenor alinea 2 litteras b e c vegnan concedidas sut la premissa ch’ina planisaziun chantunala u interchantunala cumprova il basegn specific.

5 L’uffizi federal per assicuranzas socialas approva la planisaziun dal basegn dals chantuns cun agid d’ina disposiziun. El po colliar il conclus cun resalvas e cundiziuns.

6 Il cussegli federal regla la procedura per inoltrar la planisaziun dal basegn dals chantuns.

Art. 75bis Giurisdicziun

1 Cunter disposiziuns da l’uffizi federal per assicuranzas socialas tenor ils artitgels 73 e 74 pon ins recurrer entraifer 30 dis dapi la consegna a la cumissiun federala da recurs per prestaziuns collectivas da l’assicuranza d’invalids. Exceptadas èn disposiziuns davart contribuziuns, per las qualas il dretg federal na conceda nagin dretg.

2 Il cussegli federal nominescha la cumissiun federala da recurs. El regla l’organisaziun e la procedura.

3 Cunter ils conclus da la cumissiun federala da recurs pon ins inoltrar in recurs da dretg administrativ a la dretgira federala d’assicuranzas.

II Midada dal dretg vertent

1. La lescha davart l’AVS5) vegn midada sco suonda:

Art. 43ter al. 1

1 Il cussegli federal fixescha, sut tge cundiziuns che retschaviders da rentas per vegls u da prestaziuns supplementaras cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han il dretg da meds auxiliars, d’apparats custavibles per sa mover, per crear contact cun l’ambient u per tgirar sasezs.

2. La lescha federala dals 19 da mars 19656) davart las prestaziuns supplementaras tar l’assicuranza da vegls, survivents e d’invalididad vegn midada sco suonda:

Art. 2c lit. a e b

Il dretg da contribuziuns en il senn da l’artitgel 2 han invalids:

a. che han in grad d’invaliditat d’almain 40 pertschient en il senn da la lescha davart l’AI7);

b. Abrogà

III Disposiziuns transitorias

1. Mantegniment dal stadi da possess tar quarts da rentas currentas

Quarts da rentas currentas vegnan concedidas vinavant er suenter l’entrada en vigur da questa midada da la lescha e sut las premissas d’enfin uss.

2. Transferiment da rentas dals cas da grevezza en las prestaziuns supplementaras

1 Rentas che sa basan sin in grad d’invaliditat da main che 50 pertschient èn da reveder entaifer in onn dapi l’entrada en vigur da questa midada da lescha (art. 41 LAI8).

2 Sch’i resorta da la revisiun er vinavant in grad d’invaliditat d’almain 40 pertschient, enviescha il post d’AI sia decisiun al post

cumpetent da PS per sclerir il dretg da prestaziuns supplementaras. Fin tar la decisiun dal post da PS vegn la renta dal cas da grevezza concedida vinavant.

3. Mantegniment dal stadi da possess tar rentas supplementaras currentas

Rentas supplementaras currentas vegnan concedidas vinavant er suenter l’entrada en vigur da questa midada da lescha e sut las premissas d’enfin uss.

IV Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

* Iis artitgels abrogads 28 al. 1bis ed 1ter sco er 34 sa cloman:

Art. 28

1bis En cas da grevezza ha la persuna assicurada gia il dretg d’ina mesa renta tar in grad d’invaliditat d’almain 40 pertschient. Il cussegl federal circumscreva ils cas da grevezza.

1ter Rentas che corrispondan ad in grad d’invaliditat da main che 50 pertschient vegnan dadas sulettamain a persunas assicuradas che han lur domicil e lur dimora ordinaria en Svizra. Questa premissa è er d’accumulir da confamigliars per ils quals i vegn pretendi ina prestaziun.

Art. 34

1 Persunas maridadas cun dretg da retrair rentas ch’hàn exercità in’activitad da gudogn directamain avant lur incapacitad da lavurar, han il dretg d’ina renta supplementara per lur consort, sche quel n’ha betg il dretg d’ina renta da vegls u d’invaliditat. La renta supplementara vegn dentant be pajada, sche l’auter consort:
   a. ha paja las contribuziuns per almain in entrir onn; u
   b. ha ses domicil e sia dimora ordinaria en Svizra.
2 Il cussegl federal regla ils detagls. El po extendir il circul da las persunas cun dretg da renta.
3 Ina persuna divorziada stat a pèr a la persuna maridada, uschenavant ch’ella paja la pli gronda part dal mantegniment dals uffants assegnads ad ella e na po sezza betg pretendere ina renta d’invaliditat u da vegls.
4 Sch’il consort cun dretg da renta n’accumple scha betg ses duair da mantegniment visavi la famiglia u sch’ils consorts èn separads, è la renta supplementara da pajar or a l’auter consort, sche quel giavischa quai. Sch’ils consorts èn divorziads, è la renta supplementara da pajar ex officio al consort senza dretg da renta. Disposiziuns divergentas da dretg civil restan resalvadas.

Tschintgavel project
Assicuranza da maternitad

La tschintgavla dumonda da la votaziun sa cloma:
Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 18 da december 1998 davart l’assicuranza da maternitad (LFAM)?
Il cussegl naziunal ha acceptà il project cun 116 cunter 58 vuschs tar 9 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 25 cunter 10 vuschs.

Il pli important en furma concisa

■ Protecziun da maternitad insuffizienta
La reglementaziun odierna da la protecziun da maternitad è insuffizienta. Durant otg emnas suenter la naschientscha d’in uffant na dastga ina mamma betg lavurav. Il pajament dal salari, dal qual ella dependa durant quest temp, dependa dentant mintgamai da la relaziun da lavur e n’è betg garantì en mintga cas. L’assicuranza da maternitad previsa en la nova lescha eliminescha quests dischavantatgs e porta in’adattaziun al standard europeic.

■ Ina soluziun commensurada
Cun la lescha nova obtegnan mammas che lavuran in congedi pajà da 14 emnas. Durant quest temp paja l’assicuranza da maternitad 80 pertschient da sias entradas. Mammas cun entradas da famiglia modestas han independentamain d’ina activitad da gudogn il dretg d’ina prestaziun da basa da maximal 4020 francs. L’assicuranza da maternitad resta cun questas prestaziuns tut en tut commensurada ed eliminescha tuttina ina mancanza impurtanta en nossa rait sociala.

■ Custs supportabels
L’assicuranza da maternitad chaschuna custs d’annualmain circa 500 milliuns francs, quai che corrispunda circa ad in mez pertschient da tut las expensas d’assicuranzas socialas. A medem mument distgargia ella ils patruns da las prestaziuns dad oz en l’autezza da circa 350 milliuns francs l’onn. Per la finanziaziun da l’assicuranza nova han ins chattà ina soluziun flexibla: durant ils emprims quatter onns vegnan finanziads ils custs or dal surpli dal fond da l’urden da cumpensaziun dal gudogn. Circa a partir da l’onn 2004 duain vegnir organisads ulteriurs meds tras in pitschen augment da la taglia sin la plivalur u, sche quai vegn refusà en la votaziun dal pievel, tras in augment da las contribuziuns da paja.

■ Pertge il referendum?
Il comité da referendum fa valair che l’incumbensa constituziunala saja gia ademplida. El tema ch’il stadi social vegnia scuflientà e che l’economia vegnia indeblida.

■ Posiziun dal cussegl federal e dal parlament
Per il cussegl federal ed il parlament è la protecziun cunter perdita da gudogn en cas da maternitad oz insuffizienta. Els vesan perquai la realisaziun da l’assicuranza da maternitad sco necessitat socialpolitica e sco contribuziun impurtanta al tractament egual da las schlattainas. Il project ha quità da las necessitads socialas ed è finanzialmain supportabel.

Congedi da maternitad da 14 emnas
Mintga mamma che lavura, saja quai sco lavuranta u sco persuna cun activitad da gudogn independenta, obtegna in congedi da maternitad paja da 14 emnas. Durant quest temp paja l’assicuranza da maternitad 80 pertschient da sias entradas. Sco tar l’assicuranza d’accidents e l’assicuranza da dischoccupaziun monta la summa maximala dal gudogn assicurà a 97 200 francs.

Prestaziun da basa per mammas cun entradas da famiglia modestas
Fin ad entradas da famiglia da 72 360 francs l’onn obtegnan tut las mammas, sch’ellas lavuran u betg, ina prestaziun da basa. La summa maximala da 4020 francs vegn pajada en cas d’entradas da famiglia fin a 36 180 francs. Tar entradas pli autas sa reducescha la prestaziun da basa correspondentamain. A partir d’entradas da famiglia da 72 360 francs na datti pli nagina prestaziun da basa. Uschia vegn la prestaziun da basa impundida sistematicamain per mammas e familias ch’han basegn d’ina tala contribuziun.

Custs
Ils custs annuals da l’assicuranza da maternitad importan stgars 500 milliuns francs: 435 milliuns per la cumpensaziun dal gudogn e 58 milliuns per la prestaziun da basa. Da l’autra vart stattan distgargias dals patruns da circa 350 milliuns francs.

Finanziaziun
Il fond da l’urden da cumpensaziun dal gudogn daventa in fond communabel da l’urden da cumpensaziun dal gudogn e da l’assicuranza da maternitad. Cun il surpli odiern da quest fond da 3 milliardas francs pon ins finanziar l’assicuranza da maternitad durant ils emprims quatter onns. Circa l’onn 2004 vegn il fond ad esser sbassà a l’effectiv d’ina mesa expensa annuala da las duas assicuranzas. Lura dovri ulteriurs meds. Perquai han ins previs in augment da la taglia sin la plivalur, davart la quala i sto anc vegnir votà pli tard. Sch’il pievel ed ils chantuns refusan quai, vegn la confederaziun ad augmentar las contribuziuns da paja per maximal 0,2 pertschient.

Il comité da referendum fa valair

"Na a quest project da maternitad, perquai che l’incumbensa constituziunala è gia daditg ademplida
Gia 1982 ha il cussegl federal constatat ch’igl exista facticamain in’assicuranza da maternitad en Svizra. Differentas leschas cumpiglian disposiziuns effizientas da protecziun per dunnas en speranza e mammas che tezzan. Per congedis da maternitad vegnan pajads gia uss passa 350 milliuns francs.

Na ad in pachet d’engion ch’ins vul sfurzar si a nus cun tut ils trics e rampigns pussaivels.
Ma il pievel svizzer na vul nagin’extensiun generala da l’assicuranza da maternitad existenta. Projects sumegliants èn vegnids refusads 1984 e 1987 cun gronda maioritad.

Na ad in’ulteriura scuflentada dal stadi social
AVS, AI ed assicuranza da dischoccupaziun han gia oz problemi finanzials considerebels. Pervia dal svilup demografic datti adina dapli grevezzas. Per in’extensiun da l’assicuranza da maternitad n’èsi betg pli lieu.

Na a taglias adina pli autas
Onn per onn avain nus da dar giu dapli al stadi ed a las ovras socialas: augments da la taglia sin la plivalur, pli grondas deducziuns da la paja, premias da las cassas da malsauns ch’explodeschan euv. Ed ussa er anc taglias per l’assicuranza da maternitad. Ussa basta!

Na ad in’ulteriur indebliment da l’economia svizra
Las pajas en Svizra èn gia oz las segund autas en tut il mund. In ulteriur augment dal pretsch da la lavur na pudain nus betg ans prestar. Uschiglio exista il privel che ulteriuras plazzas da lavur van a l’exteriuir.

Na a novas subvenziuns suenter il princip da repartiziun eguala
Ina giada dapli vul il stadi dar or daners per in entir sectur. Empè da sa concentrar sin l’essenzial cumpiglia il project luxus nunneccaris sco congedis d’adopziun per babs adoptivs.

Na a la spogliaziun da la cassa da cumpensaziun dal gudogn
Il fond da la cassa da cumpensaziun dal gudogn è vegni créà cun l’intent d’indemnisar persunas ch’han sin cumond dal stadi da far servetsch en l’armada, servetsch civil u da protecziun civila. Quests meds na dastgan betg vegnir duvrads per in auter intent."

Comité svizzer "Na a la subvenziun da la maternitad"

Posiziun dal cussegl federal

L’assicuranza da maternitad ademplescha differents giavischs impurtants. Per la politica da famiglias stat en il center la creaziun d’ina relaziun tranter mamma ed uffant che na vegn sche pussaivel betg engrevgiada tras problemi finanzials. Er postulats d’egualitat vegnan ademplids, perquai ch’i vegn pussibilità a las dunnas da coordinar l’activitad professionala e la famiglia. Betg il davos vegn abrogada ina mancanza en la rait da las assicuranzas socialas: sco en cas da servetsch militar u accident duai er tar la maternitad pajar in’assicuranza sociala per la perdita da gudogn. Il cussegl federal recumonda la lescha oravant tut per ils sequents motivs:

- **Realisar l’incumbensa constituziunala**
  Gia 1945 han ins recepì cun gronda maioritad e malgrà ils temps economics problematics in artitgel da protecziun da famiglia en la constituziun federala. Cun quest pass han il pievel ed ils chantuns dà l’incumbensa da crear in’assicuranza da maternitad. Fin uss han ins refusà dus projects da votaziun, spezialmain perquai che las prestaziuns fissan stadas pli amplas ch’en il preschent model. L’incumbensa constituziunala n’è perquai fin oz betg vegnida ademplida. Quai na vegn er betg midà tras il fatg che la nova lescha d’assicuranza da malsauns ha introduci ina nova assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns, perquai che l’assicuranza da schurnadas è anc adina facultativa e vegn be purschida per schurnadas bassas che na cuvran betg suffizientamain la perdita da gudogn.

- **Protecziun da maternitad anc oz insuffizienta**
  Oz vala per mammas in scumond da lavur dad otg emnas suenter la naschientscha. Il problem è ch’il paja-ment dal salari n’è betg garanti per quest temp. Quai dependa numnadomain dal fatg, quant temp ch’ina dunna lavura gia en il medem manaschi. Tras quai vegnan savens discriminadas dunnas giuvnas che na lavuran anc betg ditg en la medema plazza ed han pajas pitschnas. Savens è il dretg da retrair

vinavant la paja er gia consumà dal tut u per part, perquai ch’ils dis da malsogna da la mamma durant il medem onn èn da deducir. Quai n’è betg gist e sto veginr curregì.

■ Prestaziuns commensuradas e cun intenziuns precisas
L’assicuranza da maternitad garantescha prestaziuns commensuradas e sa restrenschia sin il pli necessari. La prestaziun da basa cuvra per mammas cun u senza activitat da gudogn cun entradas da famiglia modestas oravant tut quels custs che resultan a la famiglia tras la naschientscha d’in uffant. Mammas che lavuran han il dretg d’in congedi da maternitad da 14 emnas cun ina cumpensaziun dal gudogn dad 80 pertschient. Quai correspunda al standard europeic minimal tenor il dretg da l’UE. Ils pli blers stadis commembers da l’UE van sur quest minimum or. Ils pajais vischins da la Svizra per exemplu conuschian in congedi paja da 14 emnas e suenter in congedi da geniturs (Germania), da 16 emnas (Frantscha, Austria) e da 20 emnas (Italia).

■ In motiv da discriminaziun svanescha
Oz han bleras dunnas, oravant tut dunnas giuvnas, da far quint cun dischavantatgs sin il martgà da lavur. Perquai ch’ils patruns ston quintar cun custs en il cas d’ina maternitad, desistan els savens d’occupar dunnas. Cun la nova assicuranza da maternitad scroda quest motiv da discriminaziun, perquai ils patruns na ston betg pli pajar vinavant il salari en cas da maternitad.

■ Custs modestes e finanziaziun segirada
Per la finanziaziun dals custs da l’assicuranza da maternitad d’annualmain circa 500 milliuns francs han ins pudì chattar ina soluziun ch’engrevgescha ni las finanzas federalas ni las interpresas. Circa fin l’onn 2004 tanscha il surpli da la cassa da cumpensaziun da l’urden da cumpensaziun dal gudogn. Questa finanziaziun è giustifitgada, perquai che er las dunnas han durant onns pàjà lur contribuziuns en il fond senza pudair giudair sias prestaziuns. Sch’il fond sa reducescha sut ina tscherta autezza, alura duai en in segund pass veginr augmentada minimalmain la taglia sin la plivalur. Er la populaziun che n’è betg pli activa presta uschia ina contribuziun solidaria a l’assicuranza da maternitad. Sulettamain sco davosa mesira, en cas ch’il pievel ed ils chantuns refusan l’augment da la taglia sin la plivalur, èsi previs d’augmentar las contribuziuns da paja per 0,2 pertschient.

■ Distgargia da l’economia
Ils adversaris dal project survesan che l’introducziun da la lescha da maternitad chaschuna generalmain ina distgargia da las interpresas. Ils patruns vegnan deliberads da l’obligaziun da pajar vinavant il salari, quai ch’ha custà enfin uss annualmain circa 350 milliuns francs ad els. Gist manaschis pitschens èn savens confruntads cun gronds problems en vista a l’obligaziun da pajair vinavant il salari. L’assicuranza da maternitad porta la pli gronda distgargia en secturs economics cun ina gronda part da dunnas giuvnas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d’acceptar la lescha federala davart l’assicuranza da maternitad.

Text da la votaziun

Lescha federala
davart l’assicuranza da maternitad
(LFAM)

dals 18 da december 1988

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 34 quinques, alinea 4 da la constituziun
federala, avend gi invista dal messadi dal cussegl federal
dals 25 da zercladur 19971), concluda:

1. chapitel: Disposiziuns generalas

Art. 1 Object
L’assicuranza da maternitad cumpligia las sequentas prestaziuns:
a. ina prestaziun da basa en cas da maternitad e da
   l’accoglientscha d’in uffant cun l’intent da l’adoptar pli tard;
b. in’indemnisaziun per perdita da gudogn pervia da maternitad u
   pervia da l’accoglientscha d’in uffant cun l’intent da l’adoptar pli
   tard;
c. contribuziuns a las assicuranzas socialas.

Art. 2 Persunas assicuradas
Assicuradas èn las persunas assicuradas obligatoriamain tenor la
lescha d’AVS2).

Art. 3 Noziuns
1 Lavuranta u lavurant è tgi che retira ina paja decisiva tenor
la legislatziun da l’AVS.
2 Per il dretg da prestaziuns è mess a pèr a la lavuranta u al lavurant
tgi che:
a. retira schurnadas d’ina cassa da malsauns u d’in’assicuranza
   privata da malsauns e d’accidents che remplazzan la perdita da
   gudogn; u
b. retira schurnadas da l’assicuranza obligatoria d’accidents.
3 Sco persuna cun activitad da gudogn independenta vala tgi che
ha entradas ord sia activitad da gudogn independenta tenor la
legislatziun da l’AVS.

2. chapitel: Dretg da prestaziuns

1. partiziuon: En general

Art. 4 Maternitad
Prestaziuns en cas da maternitad vegnan pajadas, sche:
a. l’uffant è abel da viver; u
b. la gravidanza ha durà almain 28 emnas.

Art. 5 Adoption
1 Prestaziuns en cas d’accoglientscha d’in uffant cun l’intent da
l’adoptar pli tard vegnan pajadas, sche:
a. l’uffant n’ha anc betg cumplenì ses otgavel onn il mument da
   l’accoglientscha;
b. l’uffant n’è betg l’uffant dal consort tenor l’artitgel 264a alinea 3
   dal cudesch civil svizzer3);

c. la persuna assicurada è en possess da la permissiun per accoglier in uffant da tgira, er sche la permissiun è be provisoria.

2 En cas d’in’adopziun comunabla ha la mamma adoptiva futura il dretg da las prestaziuns.

2. partiziun: Dretg da prestaziun da basa

Art. 6 Prestaziun da basa en cas da maternitad
Independentamain d’in activitad da gudogn ha la mamma il dretg da la prestaziun da basa, sche:
a. ella è stada assicurada tenor questa lescha durant la gravidanza;
b. ella ha il domicil en Svizra al mument da la pagliola;
c. sias entradas imputablas na surpassan betg il limit d’entradas tenor l’artitgel 10 alinea 2.

Art. 7 Prestaziun da basa en cas d’adopziun
En cas d’accoglientscha d’in uffant cun l’intent da l’adoptar pli tard ha la mamma adoptiva futura u il bab adoptiv futur independentamain d’in’activitad da gudogn il dretg da la prestaziun da basa, sche:
a. el u ella è stà/stada assicurà/ada tenor questa lescha durant ils nov mais avant l’accoglientscha; e
b. las entradas imputablas na surpassan betg il limit d’entradas tenor l’artitgel 10 alinea 2.

3. partiziun Dretg d’indemnisaziun per perdita da gudogn

Art. 8 Indemnisaziun per perdita da gudogn en cas da maternitad
1 La mamma ha il dretg d’in’indemnisaziun per perdita da gudogn durant 14 emnas, da quellas almain dudesch suenter la pagliola, sch’ella è stada assicurada durant la gravidanza sco lavuranta u sco persuna cun activitad da gudogn independenta.
2 Il cusseggl federal regla il dretg da la lavuranta che n’obtegna betg ina paja durant l’entira gravidanza.

Art. 9 Indemnisaziun per perdita da gudogn en cas d’adopziun
1 En cas d’accoglientscha d’in uffant cun l’intent da l’adoptar pli tard ha la mamma adoptiva futura u il bab adoptiv futur il dretg d’in’indemnisaziun per perdita da gudogn, sch’el u ella è stà/stada assicurà/da durant ils nov mais avant l’accoglientscha sco lavurant/a u sco persuna cun activitad da gudogn independenta.
2 L’indemnisaziun vegn pajada durant il congedi tenor l’artitgel 329g dal dretg d’obligaziuns⁴) per la lavuranta u il lavurant e durant quatter emnas per la persuna cun activitad da gudogn independenta.

3. chapitel: Fixaziun da las prestaziuns

Art. 10 Fixaziun da las prestaziuns da basa
1 La prestaziun da basa importa maximal l’import minimal multiplitgà cun quatter da la renta mensila da vegliadetgna tenor l’artitgel 34 alinea 2 da la lescha d’AVS⁹) Ella vegn reducida sche las entradas s’augmentan cur che las entradas annualas imputablas surpassan l’import minimal multiplitgà cun trais da la renta annuala da vegliadetgna tenor l’artitgel 34 alinea 2 da la lescha d’AVS.
2 La prestaziun da basa scroda dal tut cur che las entradas annualas imputablas cuntanschan l’import minimal multiplitgà cun sis da la renta annuala da vegliadetgna tenor l’artitgel 34 alinea 2 da la lescha d’AVS.
3 Sco entradas vegnan inquintads:
a. l’entrada da gudogn ch’è decisiva per fixar las contribuziuns en l’AVS;

b. l’entrada da gudogn ch’è veggida cuntanschida a l’exterior che n’è betg suttamessa a l’obligaziun da contribuziun per l’AVS;
c. rentas e pensiuns, inclusiv las rentas da l’AVS sco er da l’AI;
d. prestaziuns supplementaras tar l’AVS e l’AI;
e. contribuziuns da mantegniment tenor il dretg da famiglia;
f. stipendis;
g. in ventgavel da la part da la facultad netta che surpassa 100 000 francs;

4 Quintadas ensemen vegnan las entradas:
   a. dals consortis;
   b. dals geniturs, sch’els vivan ensemen senz’esser maridads in cun l’auter.

5 Il cussesgl federal regla ils detagls da la fixaziun da las prestaziuns e fixescha la procedura.

Art. 11 Fixaziun da l’indemnisaziun per perdita da gudogn

1 L’indemnisaziun correspunda ad 80 pertschient dal gudogn assicurà.

2 Sco gudogn assicurà vala l’entrada da gudogn decisiva per fixar la contribuziun en l’AVS, maximalmain dentant fin a l’import maximal decisiv per l’assicuranza obligatoria d’accidents.

3 Per las mammas che veggan deliberadas da l’obligaziun da pajar contribuziuns pervia da lur vegliadetgna giuvenila tenor l’artigel 3 alinea 2 littera a da la lescha d’AVS, vegn taxà il gudogn assicurà tenor l’entrada da gudogn che fiss decisiva per fixar la contribuziun en l’AVS.

4 Sche l’activitad da gudogn na vegn betg exercitada regularmain u sche las entradas varieschan fermamain, èsi da sa basar sin l’entrada da gudogn durant ils dudesch mais avant ch’entschaiver il congedi per eruir l’indemnisaziun.

5 L’indemnisaziun per las personas cun activitad da gudogn independenta sa drizza suenter l’ entrada da gudogn ch’è stada decisiva per la davosa contribuziun da l’AVS disponida avant la pagliola u avant l’accoglientscha d’in uffant cun l’intent da l’adoptar pli tard.

6 Il cussesgl federal regla ils detagls da la fixaziun da las indemnisaziuns e po relaschar prescripziuns per il cas ch’i vegn ordinada posteriurmain in outra contribuziun che quella da l’AVS numnada en l’alinea 5.

Art. 12 Precedenza da l’indemnisaziun per perdita da gudogn

1 L’indemnisaziun per perdita da gudogn excluda la retratga da las sequentas schurnadas:
   a. da l’assicuranza da malsauns en cas da maternitad, sch’ellas èn cumpensaziun dal gudogn;
   b. da l’assicuranza da dischoccupaziun;
   c. da l’AI;
   d. da l’assicuranza d’accidents;
   e. da l’assicuranza militara.

2 Sch’i ha existi il dretg d’ina schurnada tenor l’alinea 1 fin a l’entschatta dal congedi, correspunda l’indemnisaziun da l’assicuranza da maternitad almain a la schurnada retratga fin ussa.

4. chapitel: Contribuziuns a las assicuranzas socialas

Art. 13 Contribuziuns pariteticas

1 Sin l’indemnisaziun ston vegnir pajadas contribuziuns:
   a. a l’AVS;

b. a l’AI;
c. a l’urden da cumpensaziun dal gudogn per persunas che fan servetsch en l’armada, servetsch civil e da protecziun civila;
d. eventualmain a l’assicuranza da dischoccupaziun.

2 Questas contribuziuns èn da pajar mintgamai per la mesadat da la persuna assicurada e da l’assicuranza da maternitad.

**Art. 14 Supplements da famiglia en l’agricultura**
L’assicuranza da maternitad indemnisescha ultra da quai la contribuziun dal patrun per lavurants agriculs tenor l’artitgel 18 alinea 1 da la lescha federala dals 20 da zercladur 1952 davart ils supplements da famiglia en l’agricultura.

**Art. 15 Assicuranza obligatoria d’accidents ordaifer il manaschi**

1 Sin l’indemnisaziun a lavurantas e lavurants ston vegnir pajadas las premias a l’assicuranza obligatoria d’accidents ordaifer il manaschi, sche la persuna cun dretg d’indemnisaziun è stata assicurada obligatoriamain avant il congedi.

2 Il pajament succeda:
   a. tras la patruna u il patrun;
   b. tras la persuna assicurada, sche l’indemnisaziun vegn pajada directamain ad ella.

**Art. 16 Prevenziun professiunala**

1 La protecziun d’assicuranza da la prevenziun professiunala per lavurantas e lavurants sto vegnir cuntuinuada durant il congedi en la medema dimensiu sco avant.

2 L’assicuranza da maternitad porta la part da la contribuziun dal patrun u da la patruna a la prevenziun professiunala fin a l’import che la lavuranta u il lavurant paja sez. La part da la contribuziun da l’assicuranza da maternitad, quintada per in entrì onn, na dastga betg surpassar 3,5 pertschient da l’import maximal dal gudogn assicurà per l’assicuranza obligatoria d’accidents.

**Art. 17 Detagls e procedura**
Il cussegl federal regla ils detagls e la procedura davart l’incassament da las contribuziuns a las assicuranzas socialas.

---

**5. chapitel: Finanziaziun**

**Art. 18**

1 Las prestaziuns ch’èn da far a basa da questa lescha ed ils custs administrativs vegnan finanziads tras ils meds dal fond da cumpensaziun da l’urden da cumpensaziun dal gudogn e da l’assicuranza da maternitad (art. 28 LCG) fond da cumpensaziun).

2 Sch’i sa mussa ch’il fond da cumpensaziun vegn a sa sbassar sut l’import d’ina mesa expensa annuala da l’urden da cumpensaziun dal gudogn e da l’assicuranza da maternitad, alura recurre il cussegl federal ad entradas ord la taglia d’esit auzada cun l’intent da finanziar las assicuranzas socialas.

3 Sch’il fond da cumpensaziun è sa sbassà sut l’import d’ina mesa expensa annuala da l’urden da cumpensaziun dal gudogn e da l’assicuranza da maternitad, e sche la confederaziun n’ha betg obtegni la competenza per auzar las tariffas da la taglia d’esit tenor l’artitgel 30 alinea 3 da questa lescha, auzà il cussegl federal las contribuziuns tenor l’artitgel 27 da la lescha davart la cumpensaziun dal gudogn dals 25 da settember 1952 (LCG).

6. chapitel Organisaziun

Art. 19 Organs
La realisaziun da l’assicuranza da maternitad succeda tras ils organs da l’AVS.

Art. 20 Cuvrir ils custs administrativs
1 Ils custs administrativs da las cassas da cumpensaziun per il pajament da la prestaziun da basa vegnan indemnisads commensuradamain a questas en furma da contribuziuns pauschalas ord il fond da cumpensaziun. Il cussegl federal regla ils detagls e fixescha l’autezza da las contribuziuns pauschalas.
2 Ils custs administrativs da las cassas da cumpensaziun per il pajament da la cumpensaziun dal gudogn vegnan indemnisads commensuradamain a questas ord il fond da cumpensaziun. Il cussegl federal regla ils detagls e fixescha l’autezza da las contribuziuns als custs administrativs.

Art. 21 Far valair il dretg
1 La persuna assicurada ha da far valair il dretg da la prestaziun da basa è l’indemnisaziun tar la cassa da cumpensaziun mintgamai cumpetenta e da consegnar ils documents necessarisi. Sch’ella na fa betg valair ses dretg d’indemnisaziun, è la patruna u il patrun autorisà da far quai, sch’ella u el paja il salari per la durada dal congedi.
2 Il cussegl federal determinescha, tge cassas da cumpensaziun ch’èn cumpetentas e regla la procedura.

Art. 22 Pajament da las prestaziuns
1 La prestaziun da basa è da pajar a la persuna assicurada. Ella vegn concedida en furma d’ina prestaziun unica.
2 L’indemnisaziun per perdita da gudogn è da pajar:
   a. a la patruna u al patrun, sche questa u quest paja il salari per la durada dal congedi;
   b. en ils ulteriurs cas a la persuna assicurada.

7. chapitel: Procedura, giurisdicziun e disposiziuns penales

Art. 23 Applitgabladas da la legislaziun da l’AVS
Sche questa lescha na determinescha nagut auter, èn applitgablas confurm al sen las disposiziuns da la legislaziun da l’AVS per la procedura, la garanzia e l’execuziun, spezialmain per:
   a. la restituziun;
   b. il pajament supplementar;
   c. la perscripziun;
   d. la garanzia dal patrun;
   e. la garanzia da la cassa;
   f. l’obligaziun da discreziun;
   g. la surveglianza federala;
   h. la giurisdicziun (art. 84-86 LAVS 9)).

Art. 24 Giurisdicziun
1 Cunter las disposiziuns da las cassas da cumpensaziun ch’èn vegnidas relaschadas a basa da questa lescha, pon ins recurrer a las autoritads da recurs da l’AVS.
2 Cunter decisiuns da las autoritads da recurs pon ins far in recurs da dretg administrativ a la dretgja federala d’assicuranzas.

Art. 25 Disposiziuns penales
Ils artitgels 87-91 da la lescha d’AVS 10) vegnan applitgads per persunas che violeschan las precripziuns da l’assicuranza da maternitad en ina moda circumscritta en questas disposiziuns.

8. chapitel: Cessiun, impegnaziun ed inquintaziun

Art. 26
1 Ils dretgs da prestaziuns tenor questa lescha na pon ins ni ceder ni impegnar. Mintga cessiun u impegnaziun è nunvalàvla.
2 Cun prestaziuns da basa u indemnisaziuns ch’èn da pajar pon vegnir inquintadas:
   a. pretaisas a basa da questa lescha, da la lescha d’AVS\textsuperscript{11}, da la lescha d’Alz\textsuperscript{12}, da la lescha da cumpensaziun dal gudogn dals 25 da settember 1952\textsuperscript{13} sco er da la lescha federala dals 20 da zercladur 1952\textsuperscript{14}) davart ils supplements da famiglia en l’agricultura;
   b. dumondas da restituziun da prestaziuns supplementaras tar l’AVS e l’Al;
   c. dumondas da restituziun da rentas e schurnadas da l’assicuranza obligatoria d’accidents, da l’assicuranza militara, da l’assicuranza da dischoccupaziun e da l’assicuranza da malsauns.

9. chapitel Disposiziuns finalas

Art. 27 Execuziun
Il cussegli federal è incumbensà cun l’execuziun; el relascha las disposiziuns executivas.

Art. 28 Disposiziuns transitorias
1 Il dretg da la prestaziun da basa exista pir suenter l’entrada en vigur da questa lescha, cur che l’uffant è naschì u vegni accolt per vegnir adoptà pli tard.
2 Il dretg d’in’indemnisaziun durant il congedi da maternitad per la mamma cun activitad da gudogn exista er sche l’uffant è naschì entaifer 14 emnas avant l’entrada en vigur da questa lescha. Las prestaziuns vegnan dentant pajadas pir a partir da l’entrada en vigur da la lescha e sulettamain per la durada dal congedi da maternitad suenter quest termin.
3 Il dretg da l’indemnisaziun durant il congedi en cas d’adopziun exista pir sche l’uffant è vegni accolt suenter l’entrada en vigur da questa lescha per vegnir adoptà pli tard.

Art. 29 Custs d’introducziun unics da las cassas da cumpensaziun
1 Ils custs unics che resultan per las cassas da cumpensaziun cun l’introducziun da l’assicuranza da maternitad van sin donn e cust da la confederaziu. Quests custs vegnan indemnisads commensuradamain ad ellas en furma da contribuziuns pauschalas ord il fond da cumpensaziun.
2 Il cussegli federal regla ils detagls e fixescha l’autezza da las contribuziuns pauschalas sco er il termin per lur pajament.

Art. 30 Referendum ed entrada en vigur
1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegli federal determinescha l’entrada en vigur. La cifra 1 da l’agiunta (midada dal dretg d’obligaziuns \textsuperscript{15}) entra en vigur 14 emnas avant. Las midadas dal dretg d’obligaziuns èn applitgables per naschientschas succedidas suenter l’entrada en vigur da la cifra 1 da l’agiunta.
3 L’artitgel 18 alinea 2 da questa lescha e l’artitgel 28 alinea 2 da la lescha davart la cumpensaziun dal gudogn dals 25 da settember 1952\textsuperscript{16}) van en vigur cur ch’ins ha creà ina cumpetenza da dretg constituziunal da la confederaziu per auzar las taxas da la taglia d’esit en ina tscherta dimensiun cun la finamira da finanziar a lunga vista las assicuranzas socialas en l’equilibrer tranter entradas ed expensas.

Agiunta
Midada dal dretg vertent
Ils sequents decrets vegnan midads sco suonda:

1. Dretg d’obligaziuns

Art. 324a al. 3
3 En cas d’impediment da lavur pervia da gravidanza da la lavuranta ha il patrun da pajar il salari en la medema dimensiun.

Art. 329 Marginalia

VIII. Temp liber,
vacanzas,
congedi per lavur cun giuvenils
ordaifer la scola,
congedi da maternitad e congedi en cas d’adopziun
1. Temp liber

Art. 329b al. 3
3 Las vacanzas na dastgan er betg vegnir scursanidas dal patrun, sche:
a. la lavuranta è impedita da lavurar fin dus mais pervia da gravidanza;
b. la lavuranta retira fin 14 emnas congedi da maternitad;
c. la lavuranta u il lavurant retira fin a 4 emnas congedi en cas d’adopziun.

Art. 329f
En cas da maternitad en il senn da la lescha federala dals 18 da december 1998 davart l’assicuranza da maternitad (LFAM) ha la lavuranta il dretg d’in congedi d’almain 14 emnas, da quellas almain dudesch emnas suenter la pagliola.

Art. 329g
Sch’in uffant vegn accolt per vegnir adoptà pli tard, ha la lavuranta u il lavurant che retira in’indemnisazion per perdita da gudogn tenor la lescha federala dals 18 da december 1998 davart l’assicuranza da maternitad il dretg d’almain quatter emnas congedi suenter l’accoglientscha.

DS 220 18)
DS …; CU….; (FUF 1998 5695) 19)
DS …; CU….; (FUF 1998 5695) 20)

Art. 329h

1 Sche la lavuranta ha il dretg d’in congedi da maternitad, dentant betg d’in’indemnisaziun per perdita da gudogn tenor la lescha federala dals 18 da december 199821) davart l’assicuranza da maternitad, ha il patrun da pajar ad ella il salari tenor l’artitgel 324a alinea 1.

2 Quest dretg exista er en sia entira dimensiun, sche la lavuranta è stada impedida da lavurar durant il medem onn da servetsch per auters motivs, sco p. ex. malsogna, accident, ademplir obligaziuns legalas u exercitar in uffizi public.

Art. 336c al. 1 lit. c

1 Suenter la fin dal temp da prova na dastga il patrun betg desdir la relaziun da lavur:

c. durant la gravidanza d’ina lavuranta e durant las 16 emnas suenter la pagliola sco er durant il congedi en cas d’adopziun tenor l’artitgel 329g;

Art. 342 al. 1 lit.a

1 I restan resalvadas:

a. prescripziuns da la confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas davart la relaziun da servetsch dal dretg public, sch’ellas na pertutgan betg ils artitgels 329f e 329g sco er ils artitgels 331a-331e22);

Art. 362 al. 1

1 Tras cunvegna, contract da lavur normal u contract da lavur collectiv na dastg’ins betg sviar da las sequentas prescripziuns en disfavor dal lavurant:

... artitgel 329f: (congedi da maternitad)
artitgel 329g: (congedi en cas d’adopziun)
artitgel 329h: (paja en cas da congedi da maternitad)

...

2. Lescha d’AVS23)

Art. 20 al. 2 lit. a

2 Cun prestaziuns ch’èn da pajar pon vegnir inquintadas:

a. las pretaisas a basa da questa lescha, da la lescha d’Al24), da la lescha davart la cumpensaziun dal gudogn dals 25 da settembre 195225), da la lescha federala dals 20 da zercladur 195226) davart ils supplements da famiglia en l’agricultura e da la lescha federala dals 18 da december 199827) davart l’assicuranza da maternitad;

3. Lescha federala dals 25 da zercladur 1982\textsuperscript{28}) davart la prevenziun professiunala da vegliadetgna, survivents ed invaliditat

Art. 8 al. 3
3 Sche la paja annuala sa sbassa transitoriamain pervi da malsogna, accident, dischoccupaziun, maternitad u per motivs sumegliants, mantegna la paja coordinada da fin uss sia validitad almain uschè ditg che l’obligaziun dal patrun da dar la paja exista vinavant tenor l’artitgel 324a u in congedi tenor ils artitgels 329f u 329g dal dretg d’obligaziuns\textsuperscript{29}). La persuna assicurada po dentant pretender la reducziun da la paja coordinada.

4. Lescha davart la cumpensaziun dal gudogn dals 25 da settember 1952\textsuperscript{30})

Art. 2 al. 2
2 Pretaisas tenor questa lescha, la lescha federala davart l’assicuranza da vegls e relaschads\textsuperscript{31}), la lescha federala dals 20 da zercladur 1952\textsuperscript{32}) davart ils supplements da famiglia en l’agricultura e la lescha federala dals 18 da december 1998\textsuperscript{33}) davart l’assicuranza da maternitad pon vegnir inquintadas cun indemnisiuziuns ch’èn da pajar.

Art. 19a al. 1
1 Da l’indemnisiuion ston vegnir pajadas contribuziuns a l’assicuranza da vegls e relaschads, als roms d’assicuranza colliads cun ella ed eventualmain a l’assicuranza da dischoccupaziun. Questas contribuziuns èn da pajar mintgamai per la mesadat da la persuna che presta il servetsch e dal fond da cumpensaziun da l’urden da cumpensaziun dal gudogn e da l’assicuranza da maternitad.

Art. 26

Princip
Las prestaziuns ch’èn da pajar a basa da questa lescha sco er da la lescha federala dals 18 da december 1998\textsuperscript{34}) davart l’assicuranza da maternitad vegnan finanziadas tras:

a. supplements a las contribuziuns tenor la lescha federala davart l’assicuranza da vegls e relaschads\textsuperscript{35});
b. meds finanzials dal fond da cumpensaziun da l’urden da cumpensaziun dal gudogn e da l’assicuranza da maternitad.

Art. 28

Fond da cumpensaziun da l’urden da cumpensaziun dal gudogn e da l’assicuranza da maternitad.
1 Sut la denominaziun “fond da cumpensaziun da l’urden da cumpensaziun dal gudogn e da l’assicuranza da maternitad” vegn créa in fond independent, al qual i vegnan bunifitgadas u messas en quint tut las entradas e prestaziuns che sa basan sin questa lescha sco er sin la lescha federala dals 18 da december 1998\textsuperscript{36}) davart l’assicuranza da maternitad. Quest fond sto per regla importar la summa d’ina mesa expensa annuala da las duas assicuranzas. El vegn administrà dals medems organs ed organisà a medema moda sco il

fond da cumpensaziun da l’assicuranza da vegls e relaschads.
I vegn applitgà l’artitgel 110 da la lescha federala davart l’assicuranza
da vegls e relaschads\textsuperscript{37}).
2 Sch’i sa mussa ch’il fond vegn a sa reducir sut l’import d’ina mesa
expensa annuala, recurra il cussègl federal ad entradas ord la taglia
d’esit augmentada cun l’intent da finanziar las assicuranzas
socialas.

5. Lescha federala dals 20 da zercladur 1952\textsuperscript{38}) davart ils
supplements da famiglia en l’agricultura

Art. 10 al. 4
4 Durant il congedi da maternitad ed en cas d’adopziun tenor ils
artitgels 329f e 329g dal dretg d’obligaziuns\textsuperscript{39}) exista vinavant il dretg
dals supplements da famiglia.

\textbf{DS 831.10}\textsuperscript{36)}
\textbf{DS 836.1}\textsuperscript{37)}
\textbf{DS 220; CU…; (FUF 1998 5704)}\textsuperscript{38)}

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da vuschar ils 13 da zercladur 1999 sco suonda:

- Gea a la lescha d'asil (LAsil)
- Gea al conclus federal davart mesiras urgentas sin il sectur d'asil e d'esters
- Gea al conclus federal per dar heroin sin recept dal medi
- Gea a la midada da la lescha federala davart l'assicuranza d'invaliditad (LAI)
- Gea a la lescha federala davart l'assicuranza da maternitad (LFAM)
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/pore/tgi_sesa_sin_ils200sezsaberna.pdf.download.pdf/tgi_sesa_sin_ils200sezsaberna.pdf	Partida socialdemocrata
Partida liberaldemocrata
Partida cristiandemocrata
Partida populara svizra
Partida ecologica svizra
Partida da la libertad
Partida liberal-conservativa
Allianza dals independents
Partida da la lavur
Democrats svizzers
Partida evangelica
Partida cristiansociala
Uniun democratica federala
Dunnas fan politica
Allianza verda
Lega dei Ticinesi
autras

| 1971 1975 1979 1983 1987 1991 Partida socialdemocrata PSS 46 55 51 47 41 41 |  |
|---|---|
| Partida liberaldemocrata | PLD 49 47 51 54 51 44 |
| Partida cristiandemocrata | PCD 44 46 44 42 42 35 |
| Partida populara svizra | PPS 23 21 23 23 25 25 |
| Partida ecologica svizra Partida da la libertad | PES - - 1 3 9 14 PdL - - - - 2 8 |
| Partida liberal-conservativa Allianza dals independents | PLC 6 6 8 8 9 10 AdI 13 11 8 8 8 5 |
| Partida da la lavur | PL 5 4 3 1 1 2 |
| Democrats svizzers | DS 4 2 2 4 3 5 |
| Partida evangelica | PEV 3 3 3 3 3 3 |
| Partida cristiansociala | PCS - - - - - 1 |
| Uniun democratica federala | UDF - - - - - 1 |
| Dunnas fan politica | FraP - - - - - 1 |
| Allianza verda | AV - - - - - - |
| Lega dei Ticinesi | Lega - - - - - 2 |

Concept e preschentaziun: Jeanmaire & Michel AG, Berna e maina la Svizra en il proxim tschientaner
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/komm-ue/Buku%202016/buku_2016_deutsch.pdf.download.pdf/buku_2016_romanisch.pdf	LA CONFEDERAZIUN EN FURMA CONCISA

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Chanzlia federala ChF

Maletg da la cuverta
Fraida e clera curra la Maggia tras la cuntrada grippusa bizarra a Ponte Brolla en il chantun Tessin. In per kilometers pil lunsch en il sid sbucca il flum en il Lago Maggiore, tar il delta tranter Ascona e Locarno.

Chara lectura, char lectur

Cur che la «Chasa dal Cussegli federal» – l’actuala Chasa federala vest – è vegnida averta l’onn 1857, purscheva ella plazza al Cussegli federal, al parlament ed a l’administraziun federala centrala che cumpiigliava circa 80 funzioni. Sin il terz plaun avevi schizunt anc spazi per esposiziuns.

Tar l’administraziun federala lavuran oz circa 38'000 emploiadas ed emploiad en lieus en passa 260 vischnancas, repartidas sin l’entira Svizra. Las aspectativas envers «la Confederaziun» èn s’augmentadas enormamain ils ultims 160 onns, a medem temp èn er creschids la cumplexitad da sia administraziun ed il dumber da persunas che lavuran qua. Gnanc per ils parliamentaris e per ils emploiad federals n’èsi senz’auter cler, da tge che la CAF s’occupa (pagina 55), tge che vegn exactamain prestà en il IFFP (pagina 67) u per tge che la AFA è cumpetenta (pagina 63).

Tant pli important èsi da dar a la publicitad ina survista cun las infurmaziuns las pli importantas davart las traís pussanzas statalas e davart ils departaments. «La Confederaziun en furma concisa» ha survegni quest onn ina nova concepziun, ils cuntegns èn in pau pli visualisads ed ils departaments sa preschentan per l’emprima giada er cun lur temas centrals.

A Vus, charas lecturas e chars lecturs, purschain nus uschia ina survista actuala dal parlament, dal Cussegli federal e da las dretgiras. Tar las lecturas ed ils lecturs pli giuvenvs vulessan nus svegliar quel interes per la politica ch’è necessari per ch’ina democrazia directa possia insumma funczionar.

En quest senn giavisch jau a tuts: buna lectura.

Walter Thurnherr

Chancelier federal Walter Thurnherr

| Titolo                                                                 | Pagina |
|----------------------------------------------------------------------|--------|
| In discurs cun il president da la Confederaziun Johann N. Schneider-Amman | 4      |
| La populaziun                                                       | 6      |
| Las finanzas                                                         | 7      |
| L’istorgia da la Svizra                                              | 8      |
| Il federalissem                                                      | 10     |
| La separaziun da las pussanzas                                       | 14     |
| Eleger e votar                                                       | 16     |
| Las partidas da sanestra fin dretga                                  | 18     |
| Las partidas en furma concisa                                        | 20     |

| Capitoli                  | Pagina |
|--------------------------|--------|
| LA LEGISLATIVA           |        |
| IL PARLAMENT             | 22     |
| Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns | 24     |
| L'organisaziun da las chombras | 26     |
| La chombra gronda e la chombra pitschna | 28     |
| La mecanica dal parlament | 30     |
| Il parlament da milissa  | 31     |
| La sala dals pass pers   | 32     |
| Ils Servetschs dal parlament | 33    |
| La via ad ina nova lescha | 34     |
| L'edifizi dal parlament  | 36     |
| L'EXECUTIVA              |        |
| LA REGENZA               | 38     |
| Il Cussegl federal       | 40     |
| L'administraziun federala | 42     |
| Departament federal d'affars exterius DFAE | 44     |
| Departament federal da l'intern DFI | 48     |
| Departament federal da giustia e polizia DFGP | 52     |
| Departament federal da defensiu, protecziun da la populaziun e sport DDPS | 56     |
| Departament federal da finanzas DFF | 60     |
| Departament federal d'economia, furmaziun e retschertga DEFR | 64     |
| Departament federal per ambient, traffic, energia e communicazion DATEC | 68     |
| La Chanzlia federala ChF | 72     |
| LA GIUDICATIVA           |        |
| ILS TRIBUNALS            | 74     |
| La giudicativa           | 76     |
| Il Tribunal federal ed ils tribunals d'emprima instanza da la Confederaziun | 78     |

Il president da la Confederaziun
Johann N. Schneider-Ammann dat pled e fatg

CUMINAIVLAMAIN PER PLAZZAS
E PER NOSS PAJAIS

A la festa per il president da la Confederaziun nov elegi il december 2015 a Langenthal avain nus rimnà dumondas da la populaziun. Il president da la Confederaziun Johann N. Schneider-Ammann dat resposta.

Co pudain nus procurar che l’economia haja in’occupaziun cumplaina e ch’il dumber da las persunas dischocupadas sa reducechia?
Elmar Rolewage (44), Zofingen

Mia devisa per quest onn presidial è: “Cuminaivlamain per plazzas e per noss pajais”. En quest senn vegn jau a metter en moviment vinavant tut, per che mintgina e mintgin en noss pajais haja ina plazza. Nus stuain far tut il pussaivel, per che nossa quota d’occupaziun – ch’è fitg auta en la cumparegliazion internaziunala – restia mantegnida, malgrà la situaziun economica precara e malgrà la fermezza dal franc. Mintga persuna dischocupada è ina da memia. Mintga plazza stritgadà è ina da memia. Gia dapi in tschert temp sa mova nossa quota da dischocupaziun tranter trais e quatter pertschient. Natiralmain vesess jau gugent che questa quota fissi suti trais pertschient. Per part dependa ella da la situaziun conjuncturala che nus pudain influenzar mo per part. Percunter po e sto la politica meglierar ulteriuramain las cundiziuns generalas. Elura po er mintgina e mintgin gidar a cuntanscher in’occupaziun tras sia scolaziun e furmaziun supplementara. La purschida avain nus gia amplifitgà fermamain, per che – sche pussaivel – nagin restia senza scolaziun.

Dapertut emprovan ins da reducir las taglias, per esser cumpetitiv ed attractiv. Quai ha per conseguenza che nus stuain spargnar tar la furmaziun, tar l’integrazion da persunas estras, dentant er tar il sustegn da persunas attempadas. Co duai quest quint ir si a la lunga?
Regula Z. (69), Langenthal

Decisiva è la dretga mesira: Nus duvrain in nivel da taglia attractiv, per che interpresas investeschian qua tar nus e creeschian plazzas da lavur. Quai porta insatge per tut

las burgaisas e per tut ils burgais. Senza competitivititad resultan er cleramain main bainstar e main entradas fiscales. E quai duvrain nus natiralmain. Jau crai vi d’in stadi concis e ferm. En la runda da spargn actuala na vegnan per exempl betg reducidas las expensas a favur da l’agid social u a favur da la reducziun da las premias da la cassa da malsausa. Er ils daners a favur da la furmaziun s’augmentan vivantav surproporziunalmain. Quaiècentral, perquai che testas finas èn nossa suletta “materia prima”.

Sco famiglia sentin nus actualmain vairaferm las difficultads economicas. Cun in salari – reduci pervia da la fermezza dal franc – na tanschi quasi betg pli. E tge capita, sche quest salari vegn er anc a mancar? Cura datti puspè megliers temps per famiglias?

Marina Didak (38), Langenthal

Jau deploresch fitg Vossa situaziun e poss chapir fitg bain Voss quituds. La tema da perder la plazza da lavur che blera glieud ha sco er las malsegirezzas da la politica economica pli e pli grondas han incità il Cusseg federal – en sia emprima sesida da l’onn 2016 – da concepir en moda pli attractiva las pussaivladads per survegnir indemnizaziuns per lavur reducida. Uschia survegnan manaschis, che pateschan p.ex. da la fermezza dal franc e che fan perditas, in pau dapli flad per adattar ils process da lavur senza stuair relaschar collavuraturs e collavuraturs. Quai è ina mesira impurtanta dentant mo temporara che gida a mitigiar las consequenzas negativas da la fermezza dal franc. Per garantir persistentamain l’occupaziun m’engasch jau perquai a favur d’ina politica da mesiras sveltas ed efficazias che servan a reducir custs administratifs nunnecessaris en ils manaschis. Tras quai daventan ils products pli cumpetitivs e reducziuns da salari na vegnan speranza betg pli ad esser necessarias. Ma en il mender cas avain nus ina rait socialacun’in’excellentainfrastructure che garantescha l’esistenza.

Tge pudais Vus prender cun Vus dal Langenthal «mediocher» per Voss onn presidial a Berna?

Mirjam Tschumi (41), Burgdorf

Il cliché «citad principala da la mediocrad» enconusch jau natiralmain. Ma jau na poss betg cumenzar bler cun quel. Per mai è Langenthal en lieu central tranter Berna, Turirtg, Basilea e Lucerna. Ultra da quai caracterisescha in marcant spiert industrial questa citad. Quest «spiert industrial» cuntenga per mai in spiert cosmopolitic, genuunitad, in senn da responsablidad ed in sentiment da solidaritat. Questas ed ulteriorius qualitads positivas da Langenthal vi jau appreziar er a Berna, e quai betg mo durant l’onn presidial.

Avant tschintg onns avais Vus midà dal patrun a Langenthal al patrun a Berna. As sentis Vus anc adina sco «Patrun»? Co è quai sa sviluppà durant ils ultims tschintg onns?

Regula Bremy (53), Roggwil

«Ina giada patrun, adina patrun!» Dal tuttafatg n’è quai betg gist, ma dal tuttafatg fauss er betg. Sco minister da l’economia e da la furmaziun ma gi-dan mias experientschas da plirs onns sco schef d’ina interresa mesauna: Jau sai ch’in n’è betg simpel da garantir sur onns plazzas da lavur in noss pajais char. E quai betg mo pervia da las cundiziuns generalas, mabain er pervia da la scolaziun e furmaziun supplementara da las collavuraturs e dals collavuraturs. Mia experientscha sco patrun n’hai jau pia betg mess simplamain da la vart. Da l’autra vart na dirigian ins in’administraziun betg tuttina sco ina interresa. Sco cussegljer federal stoss jau en emprimia lingia persvader politicamain. Mesìrà na vegn jau betg vi da cifras, mabain vi da las decisiuns dal parlament e dal pievel.

Co po il president da la Confederaziun interrumper sia lavur e sa recrear?

Reto Weber (47), Langenthal

Quai n’è betg adina uschè simpel. Durant l’emna è mia agenda per il pil tgembla cun sesidas e cun occurrenzas uffizialas. La fin d’emna dovrrel jauperleger e per preparar ils dossiers da l’emna proxima. Tuttina, sche pussaivel fatsch jau durant ils dis libers ina spassegiada pli lunga cun noss chauns en la region enturn Langenthal. En la natura ma recreesch e ma mov jou e poss per propri trair flad. Talas pausas da reflexiun èn fitg impurtantas perquai che l’incumbensa da la regenza n’è betg mo quella d’administrar las factschentas actuales: ella sto er sviluppar visiuns per la Svizra.

«I vala da sviluppar visiuns per la Svizra.»

Avais Vus gugent animals? Possedais Vus er animals?

Olivia Weber (10), Langenthal

Gea, jau hai dus labradors. Quels n’èn betg pli ils pli giuvens, ma els dovran anc adina bler moviment. Els èn mes cumpogns fidèls sin mias spasseggiadas en la region da Langenthal ed en vacanzas. Durant l’entira enna taidi, discur, discutesch jau. Alura èsi bel d’avair in mument ruaua cun mes chauns. Mes bab era veterinari. Jau sun creschi si avend bler contact cun animals, e quest contact è anc oz important per mai.

Informaziuns davart il presidi da la Confederaziun e davart las activitads dal president da la Confederaziun: www.admin.ch

La Svizra en cifras

LA POPULAZIUN

8,2 milliuns persunas

- Abitant(ais): 8'238'000
- Da quai persunas estras: 1'998'000

En Svizra vivan circa 8,2 milliuns persunas. La part da las persunas estras importa 24 pertschient. Passa la mesadad da las persunas senza passaport svizzer è ubain gia naschida en Svizra u viva dapi almain 10 onns qua. 66% da la populaziun estra deriva da la UE. La pli gronda part èn persunas da l'Italia (15% da las persunas estras), da la Germania (15%) e dal Portugal (13%). 15% derivan da differents païs betg europeics.

4 linguas naziunalas

- franzos: 23%
- tudesg: 64%
- rumantsch: 0,5%
- talian: 8%

La Svizra è in pajais pluriling. I dat quatter linguas naziunalas: tudesg, franzos, talian e rumantsch. 64% da la populaziun discurran principalmain tudesg/tudesg svizzer, 23% franzos, 8% talian e 0,5% rumantsch. Er autras linguas vegnan discurridas en Svizra: englais, portugais, albanais (míngamai circa 3 fin 5%) ed ulteriuras linguas. Blers inditgeschan duas linguas sco linguas principales.

Per gronda part da religiun cristiana

70% da las persunas en Svizra decleran d’esser da religiun cristiana. En 14 chantuns èn ils catolics la part da la populaziun la pli gronda, en trais chantuns ils reformads. En ils ulteriurs chantuns èn las relaziuns main cleras. Tuttina sche christian, muslim u gidieu: per la gronda part da la populaziun na gioga la religiun betg ina gronda rolla en il mintgadi. La part da quellas persunas che na tutgan tar nagina cuminanza religiosa è 22% – ella s’augmenta dapi onns.

Ulteriuras infurmaziuns davart la populaziun: www.bfs.admin.ch

LAS FINANZAS

63900 milliuns francs entradas (2014)

- Taglia sin la plivalur 35%
- Taglia federala directa 28%
- Taglia anticipada 9%
- Taglia sin iels minerals 8%
- Taglia sin il tubac 4%
- Taxas da bul 3%
- Ulteriuras entradas fiscales 7%
- Entradas betg fiscales 6%

64000 milliuns francs expensas (2014)

- Bainstar social 33%
- Finanzas e taglias 15%
- Traffic 13%
- Furmiuzin e perscrutaziun 11%
- Defensiuon naziunala 7%
- Agricultura ed alimentaziun 6%
- Relaziusn cun l'exterier 5%
- Ulteriuras incumbensas 10%

La taglia federala directa e la taglia sin la plivalur èn las funtaunas d'entrada las pli impurtantas da la Confederaziun. La cumpetenza da la Confederaziun d'incassar questas taglias è limitada temporarmain e sto mintgamai vegnir renovada dal pievel e dals chantuns. L'urden da finanzas vertent vala fin l'onn 2020. La taglia federala directa vegn incassada tar persunas privatas sin las entradas (maximalmain 11,5%), tar interpretas sin il gudogn (8,5%). Per la pli gronda part da la rauba e dals servetschs vala ina tariffa da la taglia sin la plivalur dad 8%.

Las finanzas federalas èn finanzas da transfer: circa trais quartas da sias expensas transferescha la Confederaziun a las assicuranzas socialas, als chantuns sco er a retschaviders da subvenziuns. La mesadad da las expensas per il bainstar social va a l'assicuranza da vegliadetgna, bundant in quart a l'assicuranza d'invaliditad. Las expensas en quest secteur èn creschidas cuntuinuadain ils ultims onns, qual che po vegnir declerà oravant tut cun l'inverteraziun da la societat e cun l'augment dals custs da sanadad.

Svilup dals debits: Il frain a l'indebitament mussa effect

En milliuns francs

Dapi l'onn 2001 statti en la Constituziun che la Confederaziun stoppia mantegnair sias expensas e sias entradas en equiliber a lunga vista. Durant ina buna conjunctura sto ella cuntanscher in surpli, durant temps economi-camain pli nauschs dastga ella dar ora dapli che incassar. Il frain a l'indebitament ha possibilidat da reducir ferma-main l'indebitament da la Confederaziun – da 130 a var 110 milliardas francs. En la cumparegliazion internaziunala sa preschenta la Svizra fitg bain qua. La quota d'indebitament da tut il stadi importava l'onn 2014 34,5% dal product naziunal brut (PNB).

Dapli infurmaziuns davart las finanzas federalas: www.efv.admin.ch

La Svizra è sa sviluppada en il decurs dals tschientaners ordin'ain rait da differentas allianzas ad ina federaziun da stadis fin al stadi federal. Iis cunfins swizzers e la neutralitat èn vegnids fixads e renconuschids l'onn 1815 sin plau internaziunal. Il sistem politic ha ses origin en la Constituzion federala da l'onn 1848. Dapi lura ha la Confederaziun survegni dapli cumpetenzas, il pievel dapli dretgs, e la diversitad politica è creschida.

1291 | Veglia Confederaziun

PARTENADIS D'ALLIANZA

Allianzas alternantas tranter las citads e las regiuns ruralas han l'intent da segirar l'orden politic a l'intern e l'independenza vers anora. L'onn 1291 fan Uri, Sviz e Sutsilvania l'emprima allianza documentada. La nozizun «Eltgenoze» (confederà) cumpara l'onn 1315. En il decurs dals tschientaners crescha la Confederaziun tras ulterioras allianzas e tras la conquista da territoris.

1803–1814 | Mediazizun

PUSSANZA ESTRAMAIN SEVERA

Suenter guerras civils tranter ils federalists ed ils adherents da la Republica helvetica dat Napoleun a la Svizra ina constituzion da mediazizun. Quella dat als chantuns puspè ina tscherta independenza e fixescha la gronda part dals cunfins chantunals.

1847–1848 | Guerra dal Sonderbund

LIBERALS CUNTER CONSERVATIVS

La dumonda davart la concepziun da la Confederaziun chaschuna la finala ina guerra civila tranter ils chantuns liberals ed ils chantuns conservativs catolics. La Guerra dal Sonderbund finescha cun ina victoria da las forzas liberalas.

1848 | Constituzion federala

STADI FEDERAL DEMOCRATIC

La Constituzion federala conceda a la gronda part dais burgais – als umens – differents dretgs e libertads, tranter auter il dretg da votar e d'eleger (dretg da votar da las dunnas a partir dal 1971). Sin plauin federal veggan introduci – tenor l'exempel american – il sistem da duas chombras cun in Cussegi nazizunal ed in Cussegi dals chantuns ch'elegian il Cussegi federal. Intgins secturs vegnan centralisads. La Svizra sa sviluppa ad in spazi giuridic ed economic unitar.

1798–1802 | Helvetica

STADI UNITAR SUT PUSSANZA ESTR

Suenter l'invasiun da las truppas franzosas vegn la Confederaziun transformada en la Republica helvetica: en in stadi unitar sut la controlla da Paris.

1815 | Contract federal

NEUTRALITAD E FEDERAZIUN DA STADIS

Suenter la fin da Napoleun renconuschian las grondas pussanzas europeicas la neutralitat da la Svizra, ed i vegnan fixads its cunfins nazizunals che valan anc oz. Tras il Contract federal dal 1815 vegnan reunidas las differentas allianzas federalas ad in'unica federaziun da stadis. Quella è responsabla per la politica da se-girezza.

1874, 1891 | Extensiu da la democrazia

**INIZIATIVA, REFERENDUM**

Tras la revisiun da la Constituziun federala survegn la Confederaziun dapi incumbensas ed ils drechts democratics vegnan extendids sin plauin federal. Il 1874 vegn introduci il referendum, il 1891 l’iniziativa dal pievel. Il 1891 elegia il parlament per l’emprima giada in representant dals conservativ catolics (oz PCD) en la regenza: Per l’emprima giada dapi il 1848 na sa cumpona il Cussegl federal betg mo da Liberals.

---

1919, 1929 | Proporz

**VINAVANT EN DIRECZIUN DA LA DEMOCRAZIA DA CONCORDANZA**

Il 1919 vegn il Cussegl naziunal elegi per l’emprima giada tenor il sistem da proporz, ed en il Cussegl federal sesa in segund commember conservativ catolic. A partir dal 1929 fa er in commember da la Partida da purs, mastergnants e burgais (oz PPS) part da la regenza.

---

1959–2003 | Furmla magica

**DIVERSITAD ER EN IL CUSSEGL FEDERAL**

La regenza sa cumpona da repre-schentants da las partidas cun ils pli blers electurs: 2 PLD, 2 PCD, 2 PS, 1 PPS. Questa uschenum-nada furmla magica vala fin il 2003. Dapi lura variescha la cumposiziun dal Cussegl federal en quai che reguarda las partidas.

---

1900

1950

2000

---

1914–1918 | Emprima Guerra mundiala, chauma generala

**IDEAS SOCIALISTICAS**

La povradad e la dischooccupaziun durant l’Emprima Guerra mundiala sco er las ideas socialisticas da la Revoluziun russa provocheschan il 1918 la chauma generala nazionala.

---

1939–1945 | Segunda Guerra mundiala

**INTEGRAZIUN DA LA SANESTRA**

Sut l’impressiun da la smanatscha da l’exterior s’uneschan las forzas politicas da la sanestra fin a la dretga: Durant la Segunda Guerra mundiala elegia il parlament il 1943 in socialdemocrat en la regenza.

---

2000 | Terza Constituziun federala

**MANTEGNIMENT ED AVERTADAD**

La revisiun totala da la Constituziun federala accentuescha la collavuraziun colleghiala tranter la Confederaziun ed ils chantuns e regia la re-partiziun da las incumbensas. Il 2000 approvescha il pievel svizzer ils contracts bilaterals tranter la Svizra e l’Uniun europeica (UE). Dus onns pli tard accepta el la participaziun a la ONU.

Confederaziun, chantuns e vischnancas

IL FEDERALISSEM

1

26

2249

La Svizra è in stadi federalistic: la pussanza statala è repartida sin la Confederaziun, sin ils chantuns e sin las vischnancas. Ils chantuns e las vischnancas han grondas libertads d’agir per ademplir lur incumbensas.

Tras il federalissem èsi pussaivel che la Svizra po exister sco unitàd – malgrà quatter culturas linguisticae e malgrà atgnadads regiunalas particularas.

**Confederaziun**

Dapi l’onn 1848 è la Svizra in stadi federal che vegn er numnà «Confederaziun». La Constituziun federala fixescha las incumbensas da la Confederaziun. Quai èn tranter auter las relaziuns cun l’exteriur, la defensiun naziunala, la rait da vias naziunales e l’energia nucleara. Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns furman il parlament federal, la regenza naziunala sa cumpona da set cussegliers federals, il Tribunal federal è responsabel per la giurisdicziun naziunala. Per sia finanziaziun incassescha la Confederaziun tranter auter la taglia federala directa.

- Circa 9 pertschient da las Svizras e dals Svizzers vivan a l’exteriur.
- Trais quartus da las abitantas e dals abitants vivan en territoris urbans.
- Las entradas da la taglia federala directa importan circa 28 pertschient da tut las entradas da la Confederaziun.

**Chantuns**

La Confederaziun consista da 26 chantuns. Mintga chantun ha in agen parlament, in’atgna regenza, atgnas dretgiaras ed in’atgna constituziun. Quella na dastga betg cuntradir a la Constituziun federala. Ils chantuns realiseschan las prescripziuns da la Confederaziun, concepeschan dentant lur activitad tenor agens basegnis. Ina gronda libertad d’agir han els p.ex. en ils fatgs da scola, d’ospital, da cultura e da polizia. Mintga chantun incassescha taglias chantunalas per sia finanziaziun.

- En il chantun Basilea-Citad è il product naziunal brut (PNB) per persuna circa trais giadas usché grond sco en il chantun Uri.
- En la gulivaziun da finanzas naziunala pajan 9 chantuns; 17 chantuns survegnan pajaments da gulivaziun da quest instrument.
- En ils chantuns Appenzell Dadens e da Glaruna ha anc lieu il cumin u la mastralia.

**Vischnancas**

Ils 26 chantuns èn divididis en vischnancas. Mintga chantun regla sez co che las incumbensas tranter el e las vischnancas vegnan repartidas. Las incumbensas da las vischnancas èn p.ex. la planisaziun locala, il manaschi da scola, ils fatgs da provediment ed ils pumpiers. Vischnancas pli grondas e citads han parlaments e votaziuns dal pievel. En vischnancas pli pitschnas decida il pievel en radunanzas communalas davart projects politics. Mintga vischnanca incassescha taglias communalas.

- En la vischnanca la pli pitschna (Coppippo, TI) vivan 12 persunas, en la pli gronda circa 385 000 (citad da Turitg).
- En consequenza da fusiuns datti mintga onn en media circa 30 vischnancas pli pauc.
- En quatter da tschintg vischnancas decida il pievel en radunanzas communalas davart projects politics.

Il fondament

LA DEMOCRAZIA DIRECTA

18 d’october 2015, elecziuns dal cussegl naziunal:
A Murten ed en las autras circa 2200 vischnancas èn en acziun gidantras e gidanters per las elecziuns.

La separaziun da las pussanzas .................................................. 14
Elegier e votar ............................................................................. 16
Las partidas .................................................................................. 18

In princip da basa da la democrazia

LA SEPARAZIUN DA LAS PUSSANZAS

La separaziun da las pussanzas impedescha la concentraziun da pussanza tar singulas persunas u instituziuns ed evitescha l’abus da la pussanza. La pussanza è repartita sin las traís pussanzas statalas: la legislativa, l’exe-cutiva e la giudicativa. Ina persuna dastga appartegnair il medem mument mo ad ina da las traís pussanzas statalas. La Svizra ha introduci la separaziun da las pussanzas cun il stadi federal l’onn 1848.

Realisar leschas
Il Cussegl federal è la regenza da la Svizra. El maina las fatschentas currentas e realisescha las leschas ch’en vegnidas concluididas dal parlament. Mintga commembra e mintga commember dal Cussegl federal maina in departament. Ensermen cun la Chanzlia federala furman ils set departaments l’administraziun federala.

Concluder leschas
Il parlament consista da duas chombras: dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns. Las duas chombras han ils medems dretgs; ensemen furman ellas l’Assamblea federala plenara. Il parlament decretescha leschas e surveggia la gestiun dal Cussegl federal e dal Tribunal federal.

Tgi elegia tgi?

En Svizra pon circa 5,3 milliuns umens e dunnas sa participar a las elecziuns federalas. Persunas svizras sut 18 onns e burgaisas e burgais esters n’han nagin dretg d’eleger sin plaun federal.

Il pievel svizzer elegia il parlament (legislativa). L’instanza politica suprema da la Svizra è pia il pievel. Il Cussegl nazional represchenta l’entira populaziun, il Cussegl dals chantuns ils 26 chantuns. Las elecziuns federalas han lieu mintga quatter onns.

Il parlament elegia pliras instanzas, numnadomain:

• **l’executiva**: ils set commembers dal Cussegl federal, la chanceliera federala u il chancellor federal. La perioda d’uffizi dura quatter onns, ina reeleciun è pussaivla. (p. 40)
• **la giudicativa**: il president dal Tribunal federal sco er las derschadras ed ils derschaders dal Tribunal federal e dals trais tribunals d’emprima instanza. (p. 78)
• **il procuratur public federal**: el maina la Procura publica federala. Quella persequitescha tranter auter delicts en connex cun material explosiv u spiuinati, sco er delicts uffizials commess d’emploiadis federais.

www.bundesanwaltschaft.ch

Tgi controlla tgi?

Il parlament ha la surveglianza suprema dal Cussegl federal e da l’administraziun federala sco er dals tribunals da la Confederaziun e da la Procura publica federala. Ils commembers dal parlament da lur vart vegnan elegids dal pievel. Ad el ston els render pled e fatg.

Dretgs democratics

ELEGER E VOTAR

En strusch in auter stadi ha il pievel dretgs da cundecisiun uschê vasts sco en Svizra. Las Svizras ed ils Svizzers che han almain 18 onns dastgan eleger e votar sin plau naziunal. Ultra da las elecziuns dal parlament che han lieu mintga quatter onns, po la populaziun s’exprimer fin a quatter giadas per onn en votaziuns dal pievel davart dumondas materialas concretas da la politica. A chaschun d’ina votaziun èn per il solit gist plirs projects en discussiun.

Davart la Constituziun e davart leschas
Davart mintga midada da la Constituziun vegni votà (referendum obligatoric). Midadas da la Constituziun dovran il consentiment d’ina maioritad dal pievel e dals chantuns (maioritad dubla). Davart la revisiùn d’ina lescha u davart ina nova lescha vegni percunter mo votà, sch’in referendum facultativ pretenda quai. La lescha è acceptada, sche la maioritad dal pievel l’accepta (maioritad simpla).

Chalender da votaziun 2016
Il Cussegli federal fixescha mintgamai almain quatter mais ordavant, tge projects che vegnan en votaziun. Ils terminis èn dentant enconuschents bler pli baud: Gia oz èn els fixads fin l’onn 2034.

L’onn 2016 han lieu las votaziuns federalas durant las suandantas dumengias:
ils 28 da favrre, ils 5 da zercladur, ils 25 da settember ed ils 27 da november.

Eleger e vegnir elegi
Tut las personas cun dretg d’eleger pon per l’ina eleger las commembras ed ils commembers dal parlament (dretg d’eleger activ); ellas pon per l’autra er sa laschar eleger sezzas (dretg d’eleger passiv). Per il Cussegli naziunal han en las Svizras ed ils Svizzers a l’exteriur il dretg d’eleger, en tscherts chantuns vala quai er per il Cussegli dals chantuns.

Cussegli naziunal e Cussegli dals chantuns
Las 200 commembras e commembers dal Cussegli naziunal e las 46 commembras e commembers dal Cussegli dals chantuns vegnan elegids directamain dal pievel. Las elecziuns han lieu mintga quatter onns en escrit. Unicamain en l’Appenzell Dadens elegia il cumin sia represchentanza en il Cussegli dals chantuns cun tegnair si il maun.

• La participaziun a las elecziuns federalas da l’onn 2015 ha importà 48%.
• L’onn 2015 han 1308 dunnas e 2480 umens candidà per il Cussegli naziunal.
• Sin plau n federal han las dunnas dapi l’onn 1971 il dretg da votar e d’eleger.

INSTRUMENTS DA LA DEMOCRAZIA DIRECTA

INIZIATIVA DAL PIEVEL

Per ina midada da la Constituziun

100 000 suttascripziuns

Votaziun dal pievel

Midar la Constituziun
Las burgaisas ed ils burgais pon pretender cun ina iniziativa dal pievel da midar la Constituziun, betg dentant da midar ina lescha. Tut las Svizras ed ils Svizzers cun dretg d’eleger pon suttascriver ina iniziativa dal pievel ed er lantschar sezs – en ina gruppa d’almain set persunas (comité d’iniziativa) – ina iniziativa dal pievel.

100 000 suttascripziuns
Per ch’ina iniziativa reussescchia, èn necessarias 100 000 suttascripziuns valaivlas. Questas suttascripziuns ston vegnir rinnadas entaifer 18 mais. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan uabin da acceptar uabin da refusar la dumonda dal pievel. Per che l’iniziativa vegnia accepteda è necessaria la majoritad dal pievel e dals chantuns (majoritad dubla). Sche l’iniziativa vegn accepteda, vegn la nova disposiziun constituziunalala realisada concretamain, sch’ella vegn refusada, vala il dretg vertent.

REFERENDUM FACULTATIV

Cunter ina midada da lescha

50 000 suttascripziuns

Votaziun dal pievel

Impedir ina nova lescha
Il parlament deliberescha leschas novas u midadas. Las burgaisas ed ils burgais pon far in referendum cunter quellas e cunter tscherts contracts internaziuinals. Er il dretg da referendum è in element important da la democrazia directa.

50 000 suttascripziuns
Las Svizras ed ils Svizzers cun dretg d’eleger pon suttascriver in referendum. Per ina votaziun dal pievel èn necessarias la pretensiu cuminaivla dad otgchantuns (referendum dals chantuns) u 50 000 suttascripziuns valaivlas. Questas suttascripziuns ston vegnir rinnadas entaifer 100 dis. Il project entra en vigur, sche la majoritad dal pievel l’accepta (majoritad simpla). Sch’il pievel refusa il project, vala il dretg vertent.

• Iniziativas dal pievel existan sin plauin federal dapi l’onn 1891.
• Dapi lura èsi vegni votà davart 200 iniziativas dal pievel. 22 èn vegnidas acceptedas.
• Ils 31-12-2015 eran 9 iniziativas en il stadi da la rimmada da suttascripziuns, 9 eran pendentes tar il Cussegl federal u tar il parlament ed 8 eran prontas per la votaziun.

• L’onn 1874 è vegni introduci il referendum.
• Dapi lura èn reussids 180 referendums facultatifs. Da quels èn 78 vegnidis refusads dal pievel.
• Ils 31-12-2015 eran 20 referendums en il stadi da la rimmada da suttascripziuns, 2 referendums facultatifs eran pronts per la votaziun.

La colliaziun tranter il pievel ed il stadi

LAS PARTIDAS DA SANESTRA FIN DRETGA

Per far funcziunar la democrazia èn las partidas indispen-sablas. Ellas gidan a furmar l’opiniun, mettan a disposizun candidatas e candidats per uffizis publics e lantschan ini-ziativas u fan referendums. Las partidas sa distinguuan ina da l’autra tras lur differentas visiuns dal stadi, da la socie-tad e da l’economia.

Partidas sanestras sustegnan in ferm stadi social, partidas da la vart dretga dal center èn oravant tut per ina politica economica liberala e per la responsabladad da mintga sin-gula persuna. Ultra da la dumonda da sanestra e da dretga datti dumondas concernent l’ambient, concernent l’aver-tura da la Svizra envers l’Europa ed envers las organisa-

Tge signifitga «da sanestra»?

• in ferm stadi social che gulivescha las differenzas socialas
• interess dals lavurants en il center
• controllas dals pretschs, servetsch public
• dapli politica da pasch, damain armada

ziuns internaziunales e la dumonda da las valurs liberalas (p.ex. in partenadi da la medema schlattaina). Las partidas dal center collavuran – tut tenor la tematica – cun partidas da sanestra u cun partidas da dretga.

La cuntrada da partidas da la Svizra consista da bleras partidas, da las qualas nagina n’ha la maioritad sin plaun federal. Quatter partidas cuntanschan en il Cussegl naziunal ina fermezza da passa 10 pertschient (PPS: 29%, PS: 19%, PLD: 16%, PCD: 12%). La gronda part da las partidas è represchentada en tut las regiuns linguisticas. Entaifer las medemas partidas datti però differenzas dal cuntegn, tut tenor la regiun linguistica ed il chantun.

Tge signifitga «da dretga»?

- libertad ed atgna responsablad, il stadi intervegn mo sche necessari
- interess dals patruns en il center
- interprendiders libers, impuls economics
- ferma defensiun naziunala

Las 12 partidas sin plaun federal

LAS PARTIDAS EN FURMA CONCISA

En la legislatura 2015-2019 sa cumpona il Cussegl nazional da 12 partidas. 6 da quellas èn er representadas en il Cussegl dals chantuns, 4 en il Cussegl federal. Las partidas sin plaun federal vegnan presentadas qua curtamain. La successiun correspunda al dumber da sezs ch'ellas han en l'Assamblea federala.

| Partida                        | President da la partida (fin l'avrigl 2016) | Cussegl dals chantuns | Cussegl nazional | Cussegl federal | Fundada |
|-------------------------------|---------------------------------------------|----------------------|-----------------|----------------|---------|
| PPS Partida populara svizra   | Toni Brunner                                 | 5                    | 65              | 2              | 1971    |
|                               | www.svp.ch                                  |                      |                 |                |         |
| PS Partida socialdemocratica da la Svizra | Christian Levrat                           | 12                   | 43              | 2              | 1888    |
|                               | www.spschweiz.ch                            |                      |                 |                |         |
| PLD PLD.Ils Liberals          | Philipp Müller                              | 13                   | 33              | 2              | 1894    |
|                               | www.fdp.ch                                  |                      |                 |                |         |
| PCD Partida cristiandemocratica | Christophe Darbellay                        | 13                   | 27              | 1              | 1912    |
|                               | www.cvp.ch                                  |                      |                 |                |         |
| Ils Verds Partida ecologica svizra | Adele Thorens Goumaz Regula Rytz            | 1                    | 11              |                | 1983    |
|                               | www.gruene.ch                               |                      |                 |                |         |

La Confédératzion en furma concisa 2016 | La democracia directa

| Partito | Nome | Presidente | Sito Web | Seggi nazionali | Seggi cantonali | Fondazione |
|---------|------|------------|----------|-----------------|-----------------|------------|
| PBD     | Martin Landolt | www.bdp.info | 1 | 7 | 2008 |
| PVL     | Martin Bäumle | www.grunliberale.ch | 2 | 7 | 2007 |
| PEV     | Marianne Streiff-Feller | www.evpev.ch | 2 | 0,8% | 1919 |
| LdT     | Attilio Bignasca | www.lega-dei-ticinesi.ch | 2 | 0,8% | 1991 |
| CSP OW  | Sepp Stalder, Christian Schäli | www.csp-ow.ch | 1 | 0,4% | 1956 |
| MCG     | Roger Golay | www.mcge.ch | 1 | 0,4% | 2005 |
| PsdL    | Gavriel Pinson | www.pda.ch | 1 | 0,4% | 1944 |

Procentuale dei seggi nell'Assemblea federale (Seggi nazionali e Seggi cantonali), arrotondato.

La legislativa

IL PARLAMENT

| Title                                                                 | Page |
|----------------------------------------------------------------------|------|
| Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns                     | 24   |
| L’organisaziun da las chombras                                       | 26   |
| La chombra gronda e la chombra pitschna                              | 28   |
| La mecanica dal parlament                                            | 30   |
| Il parlament da milissa                                              | 31   |
| La sala dals pass pers                                               | 32   |
| Ils Servetschs dal parlament                                         | 33   |
| La via ad ina nova lescha                                             | 34   |
| L’edifizi dal parlament                                              | 36   |

30 da november 2015: Il cumbat electoral chatta (per entant) sia fin cun la saramentaziun da las commembras e dals commembers dal Cussegl naziunal.

Dus cussegls – in parlament

IL CUSSEGL NAZIUNAL ED IL CUSSEGL DALS CHANTUNS

Ina represchentanza dal pievel ed ina dals chantuns

Il parlament svizzer – la legislativa – sa cumpona da duas chombras che han il medem status, ma ch’èn tuttina differentas: en il Cussegl naziunal, la chombra gronda, sesan las represchentantas ed ils represchentants dal pievel, en il Cussegl dals chantuns, la chombra pitschna, las represchentantas ed ils represchentants dals chantuns. Ensemen furman las duas chombras l’Assamblea federala plenara. Las 246 commembra e commembers dal parlament represchentan las differentas cuminanzas linguisticas, partidas, ideologias e regiuns ed ils divers interess da la Svizra.

Las 200 cusseglieras naziunales e cussegliers naziunals represchentan ils var 8 milliuns abitants da la Svizra – mintga commember dal Cussegl naziunal represchenta pia circa 40000 personas. La pli gronda è la delegazion turigaissa cun 35 commembers. Cunquai che mintga chantun ha tenor la Constituziun federala il dretg d’almain in sez en il Cussegl naziunal, trametta er il chantun Appenzell Dadens, cun ses mo stgars 16000 abitants, in agen deputà a Berna.

Ils 46 commembers dal Cussegl dals chantuns represchentan lur chantun. Mintga chantun ha dus deputads. Ma er qua datti in’excepziun: ils anteriurs mezs chantuns Sursilvania, Sutsilvania, Basilea-Citat, Basilea-Champagna, Appenzell Dador ed Appenzell Dadens tramettan mintgamai mo in represchentant a Berna. Ils commembers dal Cussegl dals chantuns vegnan elegids ozendi en in’elecziun directa. Pli baud n’en els berg vegnids elegids dal pievel, mabain d’ina autoritad chantunala, uschia per exempl en il chantun Berna fin l’onn 1979 dal Cussegl grond.

Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns sa radunan per regla separadamain, tschertas fatschentas tractan els berò ensemen sco Assamblea federala plenara. Latiers tu-gan tranter auter l’elecziun dals commembers dal Cussegl federal e dals tribunals federais. L’Assamblea federala exequescha uschia – cun resalva dals dretgs dal pievel e dals chantuns – la pussanza suprema en la Confederaziun. Quai è ina particularitat da la Svizra: cuntrari ad auters pajais elegia en Svizra il parlament la regenza e la dretgira suprema. Las decisiuns dal parlament na pon vegnir controladas da naginas dretgiras. Ultra da quai na po il parlament betg vegnir schlià avant ch’ina legislatura è ida a fin.

Assamblea federala plenara

L’Assamblea federala plenara sa raduna en la sala dal Cussegl naziunal. Entant ch’ils commembers dal Cussegl naziunal sesan sin lur plazs usitads, prendan ils commembers dal Cussegl dals chantuns plaz davant la paraid davos da la sala sin ils sezs ch’èn ordinads tenor chantuns. La direcziun ha il president dal Cussegl naziunal. Perquai vegn el denominà sco pli aut Svizzer.

Las duas vias en il parlament

Mintga 4 onns han lieu l’atun elecziuns per la renovaziun totala dal Cussegli naziunal. Ellas vegnan realisadas en l’entira Svizra tenor reglas unitaras e tenor il sistem da proporz. Mintga chantun furma in circul electoral e survegn almain in sez. L’elecziun dals commembers dal Cussegli dals chantuns sa drizza però tenor il dretg chantunal. Perquai na pon ins betg discurrer d’ina elecziun per la renovaziun totala sco tala. Cun excepcziun dal chantun Giura e dal chantun Neuschatel vegn il Cussegli dals chantuns elegi tenor il sistem da maiorz. L’elecziun vegn fatga en tut ils chantuns il medem mument sco las elecziuns dal Cussegli naziunal; mo en il chantun Appenzell Dadens vegn il represchentant chantunal elegi in auter di. En il Cussegli dals chantuns na datti pia nagina renovaziun totala ed uschia er nagina perioda da legislatura.

En la cumposiziun da las partidas politicas en il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns datti differenzas considerablas. Quai ha tranter auter da far cun il sistem electoral. En il Cussegli naziunal è la PPS cun 65 commembers actualmain lunschor la partida la pli ferma, suandada da la PS cun 43, da la PLD. Ils Liberals cun 33 e da la PCD cun 27 represchentants. En il Cussegli dals chantuns han la PCD e la PLD mintgamai 13 sezs, la PS 12 e la PPS 5 sezs.

Elecziun da maiorz ed elecziun da proporz

Tar il sistem da proporz vegnan ils sezs attribuïds a las partidas tenor il dumber da vuschs ed alura distribuïds sin ils candidats da las partidas tenor la plazza ch’els han cuntanschi en l’elecziun. Quest sistem pussibilitescha er a partidas pli pitschnas da conquistar in sez en il parlament.

Tar il sistem da maiorz è elegida quella persuna che ha survegni en ses chantun las pli bleras vuschs. Questa procedura favurisescha partidas grondas e personalitads enconuschentas. Che mintga chantun ha – independentamenta main da sia grondezza e dal dumber da sia populaziun – la medema paisa en il Cussegli dals chantuns gulivescha en il parlament la differenza tranter chantuns gronds e chantuns pitschens.

Novas elecziuns mintga 4 onns

Tar las elecziuns per la renovaziun totala a la fin da la legislatura vegnan per regla occupads da nov circa 30 pertschient dals sezs. Durant ina legislatura cur-renta sa retiran e vegnan remplazzads var 10 pert-schient dals parlamentaris.

Elegì – ed ussa?

L’ORGANISAZIUN DA LAS CHOMBRAS

Organs dal parlament

Mintga gruppa pli gronda dovra reglas, uschia er las duas chombras. A mintga parlamentari vegr attribui ina plazza fixa. Commembers da la medema partida sesan per regla in sper l’auter. En l’emprima sesida da la nova legislatura elegia mintga chombra l’emprim ses presidi ed ils commembers dal biro da la chombra. Il president maina las sesidas da la chombra. El vegr sustegni dal secretariat da la chombra e – sche necessari – substitui dal vicepresident.

Il biro, in organ important davos las culissas, deliberescha ils programs da sessiun e fixescha uschia l’urari da las debattas. El designeschera eli ils commembers da las cumissiuns e da las delegaziuns ed attribuescha ad els ils champs da lavur sco er las fatschentas che ston vegnir predeliberadas tranter las sessiuns. Ils biros da las chombras sa cumponan dals presidents, dals dumbravuschs ed en il Cussegli nazional dals parsuras da las frazioni.

Ils commembers d’ina partida u da partidas cun ils medems interest politics s’uneschan a fracciuns. Per furmar ina fracciun dovri almain tschintg commembers d’ina chombra. Tut tenor lur grondezza survegnan las frazioni contribuziuns finanzialas per lur lavur politica. Tar la pli gronda part da las fatschentas che vegnan tractadas en il Cussegli nazional han mo ils commembers d’ina fracciun il dretg da discurrer. Plinavant ston ins appartegnair ad ina fracciun per pudair far part d’ina cumissiun. Mo tgi che fa part d’ina fracciun po pia far ina politica efficazia. Partidas cun main che tschintg parlamentaris sa stentan perquai da pudair sa colliar cun in’altra fracciun. Viceversa empovan er las frazioni da gudagnar blers parlamentaris. Pli gronda ch’ina fracciun è numnadamain, e daplí sezs ch’ella dastga occupar en cumissiuns e pli gronda che sia influenza è en la chombra.

Per ils parlamentaris èsi ina incumbensa difficila da far in’opiniun fundada en la surabundanza da fatschentas che concernan savens er dumondas plitgunsch tecnicas. Avant che la chombra tracta las fatschentas, vegnan ellas perquai discutadas en las frazioni. Ins empova da fixar posiziuns unitaras ch’ils commembers da la fracciun pon preschentar en il cussegli sco er envers las medias e la publicitat. Sin fundament da la Constituziun voteschan ils parlamentaris però senza directives. Mintga parlamentari è liber da deviar da l’opiniun da la frazioni u da la posiziun d’in chantun u d’ina federaziun, cura che la chombra votescha.

Las cumissiuns porschan spazi per discussiuns pli detagliadas e pli profundas, per sclerir dumondas materialas, per tadar spezialists da l’administraziun, experts ed ils circuls pertutgads e per discutar cun ils cussegliers federalis. Ma las cumissiuns èn er il lieu, nua ch’i sa mussa, sche tschertas ideas chattan ina maioritad er ordaifer la partida.

Sessiuns

Mint’onn han lieu quatter sessiuns ordinarias da trais emnas – per regla il mars, il zercladur, il settember ed il december. Il dumber da dis da sesida è anc adina pli u main il medem sco tar la fundaziun dal stadi federal l’onn 1848. Savens vegr convocada ina sessiun speziale tranter la sessiun da primavaira e la sessiun da stad per reducir la chargia da lavur. La convocaziun d’ina sessiun speziale po mintga chombra pretender cun ina simpla decisiun da maioritad.

Cumpetenzas

Las incumbensas dal parlament e sias reglas da procedura èn fixadas en la Lescha dal parlament. Ultra da quai ha mintga chombra fixà per sai in agen reglement da gestiun. L'incumbensa principala dal parlament è quella da delibe- rar leschas. Il spectrum tanscha da la Lescha federala davart ils dretgs politics da las Svizras e dals Svizzers a l'ex- teriur fin a la Lescha federala davart il servetsch civil, da dumondas da la proteccziun da la natira fin a la construc- ziun d'autostradas, da la Lescha davart il material da guerra fin a la promoziun da la pasch.

Il parlament è però er responsabel per:

• deliberar ils meds finanzials (preventiv) ed approvar il quint da la Confederazion;
• surveglier il Cussegl federal, l'administraziun ed ils tribu- nals federais;
• eleger ils commembers dal Cussegl federal e dals tribu- nals federais sco er il chancellor federal;
• contracts internaziunals, nun ch'il Cussegl federal saja responsabel per concluder tals; e
• tgirar las relaziuns cun parlaments da l'exteriur.

Onns d'emprendissadi

Presidiar il cussegl è ina incumbensa pretensiusa, la perioda d'uffizi è però limitada ad 1 onn. Ma perquai ch'i vegnan mintgamai elegids in emprim ed in se- gund vicepresident, resulta quasi in «temp d'empren- dissadi» da 2 onns, durant il qual in titular futur vegrn introduci sco commember dal biro dal cussegl en las lavurs dal presidi. Malgrà tut las midadas è uschia garantida ina gronda cuntinuitad. En il Cussegl dals chantuns duran quests onns d'emprendissadi schi- zunt 4 u 5 onns, perquai ch'er ils dumbravuschs e lur substituts succedan en l'uffizi.

Dunnas en il parlament

Las dunnas han pir dapi l'onn 1971 il dretg da votar e d'eleger en Svizra. La quota da dunnas en il parla- ment è creschida da 5 pertschient l'onn 1971 ad actualmain 32 pertschient. Per cumparegliar: sin tut il mund èn en media stgars 22 pertschient dals sezs en ils parlaments occupads da dunnas, en ils pajais scandinavs èn quai circa 40 pertschient. La quota relativa la pli auta ha il stadi ostafricain Ruanda cun passa 60 pertschient dunnas en il parlament.

Daventa il parlament adina pli giuven?

Avant circa 20 onns furmavan ils parlamentaris da 40 fin 60 onns la maioritad en il parlament, ils onns 1920 era schizunt circa in tschintgvael dals parla- mentaris pli giuven che 40 onns. Ozendi è la repa- tizziun tenor classas da vegliadetgna pulitamain equi- librada. Il parlamentari il pli giuven ha actualmain 27 onns, il pli vegl 73 onns.

Duas chombras cun ils medems dretgs

LA CHOMBRA GRONDA E LA CHOMBRA PITSCHNA

Il sistem da duas chombras procura per in equiliber tranter ils chantuns gronds ed ils chantuns pitschens e dat dapli pais a las differentas regiuns linguisticsas. In sistem da duas chombras n’è betg insatge che sa chapescha da sasez – en blers pajaís datti mo ina chombra parlamentara. Nua ch’i dat duas chombras ha la chombra «gronda», che representanta savens il pievel, per regla da dir dapli che la chombra «pitschna», che representanta per il solit las regiuns. En Svizra è quai auter: tuttas duas chombras han las medemas cumpetenzas, ellas tractan las medemas fatschentas da medema moda e maniera. Quai vala er per dumondas dal preventiv. Alternantamain tracta l’ina u l’autra chombra sco emprima ina fatschenta. Tuttas duas chombras ston prender decisiuns concordantas per che quellas survegnian vigur legala. Er ils singuls commembers dal Cussegl dals chantuns e dal Cussegl naziunal han ils medems dretgs. Mintgin po inoltrar sbozs da leschas u incumbensas al Cussegl federal. Questa egualitat cumpleetta da las duas chombras datti er en il congress american, nua ch’il senat e la chombra dals representants han cumpetenzas identicas. En l’Europa berò è la Svizra l’unic pajaís, nua che quai è uschia. Er ils chantuns han mo ina chombra parlamentara.

Sbozs da leschas vegnan tractads da mintga chombra fin trais giadas per vegnir a la fin a las medemas decisiuns. Quai po mintgatant er esser stentus, ma i gartegia savens da chattar ina soluziun, perquai che mintga chombra por-scha maun per cumpromiss e per avischinziuns. Quai, schebain che las duas chombras na funzioniun betg tuttina. Pervia da la cumposiziun politica differenta na cuntanschan ellas savens betg ils medems risultats en lur votaziuns. Il Cussegl dals chantuns stat ultra da quai pli datiers als chantuns ch’il Cussegl naziunal. Er la grondezza ha ina influenza: ils 46 commembers dal Cussegl dals chantuns pon s’exprimer spontanemain tar mintga fatschenta, entant ch’i vala in urden da discurs cumplex per ils 200 commembers dal Cussegl naziunal che permetta mo paucs votums spontans. Perquai èsi pli simpel d’influenzar ina votaziun cun buns arguments en il Cussegl dals chantuns che en il Cussegl naziunal.

Fin ch’ina lescha vegn deliberada da las duas chombras cun precis il medem text, passa savens bler temp. Sche quai è però il cas e sch’ella ha survivi in eventual referendum, resta ella ditg en vigur. Questa previsibladad e stabilitad da las decisiuns politicas è in factur impurtant per il success e per il bainstar da la Svizra.

Allianzas

Suletta na fa nagina fracciun passar ina fatschenta. Per gudagnar dovri allianzas. Per il solit sa divida il parlament en cas da projects disptaivailes en ina vart plitost burgaisa ed en ina vart plitost sanestra. Uschia decida la finala il center politic davart in gea u in na. Mintgatant datti dentant er in’uschennumnda alianza «nunsontga»: la part sanestra dal cussegl (PS e Verds) s’unescha cun la part dretga (PPS) per midar fundamentalmain u schizunt per refusar in project cun forzas unidas, ma per part per motivs dal tuttafatcuntraris.

Repartiziun dals sezs cussegl naziunal

Repartiziun dals sezs cussegl dals chantuns

Fracziuns
- PPS
- PS
- PLD
- PCD
- Verds
- PBD
- PVL

Co preschentar e far valair ses interess

LA MECANICA DAL PARLAMENT

Instruments parlamentars

Cun in’uschenumnada intervenziun po mintga commember dal Cussegli naziunal e dal Cussegli dals chantuns proponer l’introduciun da novas disposiziuns constituziunalias e da leschas u midadas da leschas. El po er pretender dal Cussegli federal e da l’administraziun rapportos u infurmaziuns.

Cun in’iniziativa parlamentara po in parlamentari propo-ner ch’il parlament decreteschia sez ina lescha – saja quai cun formular l’idea u gist cun preschentar in sboz da la le-scha. Cun ina moziun po in parlamentari pretender dal Cussegli federal da daventar activ sin il champ legislativ. Cun in postulat vegg il Cussegli federal mo incumbensà d’esaminar, sch’igl è necessari da preschentar in text da lescha u da conclus u da prender ina mesira, entant ch’ina interpellaziun pretenda ch’il Cussegli federal infurmeschia davart eveniments ed affars impurtants da la politica interna ed exteriora.

Per che las intervenziuns vegnian insumma tractadas dovri maioritads: en las cumissiuns predeliberantas, en ina u schizunt en tuttas duas chombras. Perquai che las intervenziuns tematiseschan per gronda part temas ch’èn politica-main disputaivaes, na sa chapeschi però betg da sez che quellas maioritads vegnan chattadas.

Ils instruments parlamentars vegnan duvrads fitg savens: L’onn 1995 ha mintga parlamentari inoltrà en media 3,9 intervenziuns. L’onn 2009, il punct culminant (per entant), èn quai stadas 9,4 intervenziuns. Las inoltraziuns èn lura buspè sa reducidas levamain ad 8 intervenziuns per parla-mentari l’onn 2011. L’onn 2015 han stuì vegnir tractadas totalmain 1816 intervenziuns (stadi dals 25-9-2015).

Mintga intervenziun vul dir ch’il Cussegli federal e l’admi-nistraziun ston sclerir e prender posiziun, per che la cumis-siun responsabla e suenter el cussegli tractian ella e decidian alura davart ella. Fin ch’ina intervenziun vegg aceptada u refusada, èn gia vegnidas investidas bleras uras da lavur.

Cumissiuns

Baininqual sa smirveglia forsa in zic da las salas mez vidas dal Cussegli naziunal e dal Cussegli dals chantuns e sa du-monda, sch’i vegr insumma lavurà. Cur ch’ina fatschenta vegn tractada en la chombra, è ina gronda part da la lavur parlamentara però gia vegnida fatga e bleras decisiusuns pre-liminaras èn gia vegnidas prendidas. Quai vegn fatg en las cumissiuns, nua che tut las fatschentas vegnan predelibe-radas.

I dat nov cumissiuns legislativas che sa fatschentan en em-prima lingia cun la predeliberaziun da leschas. Ad ellas èn attribuïdis tscherts circuls tematics sco il traffic, dumondas giuridicas, la politica exteriora u la politica sociala, e.u.v. Plinavant dattl la Cumissiun da finanzas e la Cumissiun da gestiùn che s’occupan e surveglian las finanzas federalas e la gestiùn dal Cussegli federal e da l’administraziun.

En cas spezialo po la Cumissiun parlamentara d’inquisiziun (CPI), che ha competenzas spezialas, examinar tscherts andaments e secturs.

Cuntrari a las sesidas dal Cussegli naziunal e dal Cussegli dals chantuns n’èn las sedutas da las cumissiuns betg pu-blicas – las debattas confidenzialas duain pussibilitar als commembers da discutar a moda pli averta. Suenter lur sesidas infurmeschan las cumissiuns alura dentant las me-dias.

Las cumissiuns dal Cussegli naziunal cumpiglian 25 com-members, quellas dal Cussegli dals chantuns 13. Lur cum-posiziun dependa da la forza numerica da las fraziuns. Las cumissiuns sa radunan mintgamai ina fin duas giadas tran-ter las sessiuns per in u dus dis. Ils commembers da las cu-missiuns pon far propostas concernent ils texts da lescha che vegnan tractads, e quai tar ils texts entirs u tar singuls puncts. Sch’ina proposta vegn refusada, po ella vegnir inol-trada anc ina giada pli tard en il cussegli.

Da la plazza da lavur en la Chasa federala

IL PARLAMENT DA MILISSA

Mandat a temp parzial

Il parlament svizzer è in uschenumnà parlament da milissa. Ses commembers impundan bain bler temp per lur mandat parlamentar, la gronda part dad els ha dentant daspera anc in’activitét professioniunala. Pervia da questa gronda chargia da lavur datti vuschs che mettan en dumonda il sistem da milissa e che pretendan – er pervia dal dumber creschent e pervia da la cumplexitad tematica da las fatschentas – in parlament professioniunal. Cunter quai vegni fatg valair che parlamentaris a temp parzial sajan pli datiers dal pievel e possian – grazia a lur experientschas professiunalas – integrar enconuschientschas specificas concretas e preziusas en las discussiuns.

L’uffizi è er in tschert burdi, perquai ch’ilis parlamentaris èn blers dis a Berna. Tar la preschientscha durant las sesiuns ston numnadamain anc vegnir quintads ils dis da sesida en las cumissiuns. Ils commembers dal Cussegl nazional fan part d’ina fin duas cumissiuns, quels dal Cussegl dals chantuns da trois fin quatre cumissiuns. Quai vul dir ch’ilis cussegliers nazionals ston esser durant 30 fin 50 ed ils cussegliers dals chantuns tranter 40 e 70 ulteriurs dis en la chapitala federala.

Multifariadad professiunala

Bain inditgeschan gia var 18 pertschient dals cussegliers nazionals e 40 pertschient dals cussegliers dals chantuns ch’els sajan politichers da professiun, ma la gronda part dals parlamentaris ha er anc autras occupaziuns. Il spectrum da professiuns tanscha dal medi u da l’advocat sur il mastergnant ed impressari fin al president da federaziun. Ma er purs, banchiers e politichers comunals fan part dal parlament.

Il salari dals parlamentaris

Il reglament prevesa las suandantas indemnisaziuns per ils parlamentaris:

- entradas annualas per preparar la lavur parlamentara: 26'000 francs
- diaria en il cussegl ed en las cumissiuns: 440 francs
- indemnisaziun annuala per expensas persunalas e materialas: 33'000 francs

Vitiers vegnan indemnisaziuns per ils pasts, per ils viadies e per las pernottaziuns, per la cassa da pensiun sco er indemnisaziuns supplementaras per ils presidents da las chombras e da las cumissiuns sco er per ils vicepresidents. Ina part da las indemnisaziuns è libra da taglias.

Tut tenor il dumber da dis da sesida e da funzioni importan l’onurari e las spesas tut en tut circa 130'000 fin 150'000 francs per onn e persuna.

Las opiniuns èn fatgas

LA SALA DALS PASS PERS

Da la vart sid da la sala dal Cussegl naziunal sa chatta la sala dals pass pers, ina località curvada e clera cun in ambient festiv ed ina vista sin la spunda da l’Aare, sin il Marzili e sin il Gurten. Dapi l’onn 1902 serva la sala dals pass pers sco sala da festa e da retschaviments. Ella è ornada cun maletgs e cun stuccaturas e construïda cun differents craps da decoraziun da tut la Svizra ch’en vegnids duvrads sco curnischs, sco pitgas e sco mirs laterals da portas.

Per il cumenzament da la 50avla legislatura è la sala dals pass pers vegnida sanada a moda cumplessiva l’onn 2015. En quest connex èn ins s’orientaids d’ina vart sche pussaivel vi da l’equipament original, ma da l’autra vart han ins er mobiglià questa località frequentada fermamain cun su-tgas novas che correspundan als basegnis actuals e modernisà las installaziuns tecnicas.

Durant las sessiuns – ed en spezial a chaschun da las elecziuns dal Cussegl federal – è la sala dals pass pers il lieu cun il dumber da medias probablamain il pli grond da la Svizra. Durant l’entir onn è ella però er il lieu, nua che lobists e parlamentaris sa scuntran per discurs. Qua vegn dentant er lavurà diligentamain. Pleds e discurs survegnan l’ultima glimada, arguments ina formulaziun pregnanta ed allianzas ina strenschida dal maun impegnativa.

En las sessiuns dal parlament regna en la sala dals pass pers in travasch sco in ina masaina.

Il center dal parlament

ILS SERVETSCHS DAL PARLAMENT

Dal support per il computer sur la preparaziun fin a l’elavuraziun posteriura d’ina sesida da plirs dis da la cumissiun – ils Servetschs dal parlament sustegnan ils parlamentaris dad a fin z’ademplir lur incumbensas. En il senn da la separaziun da las pussanzas èn els suttamess al parlament ed èn independents dal Cussegl federal e da l’administraziun federala.

Il cumenzament dal temp d’uffizi d’in parlamentari nov elegì po vegnir cumparegìà cun il cumenzament d’ina nova plaza da lavur: ins ha bleras dumondas, vegn surchargià cun infurmaziuns, stuess gist esser productiv, ma sto l’emprim ina giada emprendrer d’enconuscher ils mecanissem da parlament. Tar ina midada da legislatura han ils Servetschs dal parlament cun lur 311 collavuraturs che lavuran en 213 plazzas cumplainas perquai spezialmain bler da far.

Durant las sessiuns dals dus cussegls èn las differentas unitads dals Servetschs dal parlament activas dapertut: da las loschas fin als pults dals presidents dals cussegls, da las plazzas da lavur dals parlamentaris fin al restaurant, da la stanza da sesidas la pli pitschna fin a la pli gronda – davant e davos las culissas.

Gia durant las sedutas vegnan las debattas transfurmadas en scrit e publitgadas en il Bulletin uffizial, uschia ch’ils singuls votums ed ils risultats da las votaziuns pon vegnir consultads sin www.parlament.ch gia var in’ura pli tard.

Servetschs multifars

En las periodas tranter las sessiuns èsi in zic pli quiet. Ma er alura han lieu sesidas durant blers dis. Las sesidas da las cumissiuns vegnan mintgamai preparadas dals secretariatis da las cumissiuns e susteginadas en dumondas praticas da la squadra da salters. Per ch’ils commembers d’ina cumissiun possian sa lavurar en en la cumplexitad dals temas e dals secturs spezialis, als vegnan mess a disposiziun ils documents correspondents, uschia per exemplil ils rapports dals uffizis federais, artitgels da las medias u da spezialists ed ils protocols da sesidas passadas. Parlamentaris pon però er sa laschar documentar e cussegliar individualmain dals Servetschs dal parlament per avair enconuschientschas pli profundas en tschertas dumondas u per preparar contacts cun persunas da la Svizra e da l’exteriur.

Ils Servetschs dal parlament scrivan ultra da quei comunicaziuns, organiseschan conferenzas da medias, preparan viadis da delegaziuns svizras a l’exteriur e viceversa er visitas da delegaziuns estras al parlament svizzer. Er en quest regard sustegnan ils Servetschs dal parlament ils parlamentaris cun pled e fatg.

Infurmaziuns online ed en tut las linguas uffizialas

Ina gronda part dals documents chattan ils parlamentaris en l’intranet. Mintga parlamentari survegn sin giavisch in laptop u almain ils codes correspondents, cun ils quals el po s’annunziar sin il sistem dal parlament. In team d’informatichers e da spezialists d’internet è responsabel per il manaschi e per il mantegniment da l’entira infrastructura d’informatica tar ils Servetschs dal parlament e tar ils secretariatis da las fracciuns. Per che la publicitat interessada possia s’infirmar online davart las fatschentas, ils parlamentaris u er occurrenzas, sto la pagina d’internet dal parlament adina esser actuala. Durant las sessiuns vegnan las debattas ultra da quai transmessas directamain en l’internet.

Ils parlamentaris discurran lur lingua en las cumissiuns ed en il cussegl. Durant las sessiuns garantescha il servetsch d’interpretaziun en il Cussegl nazional la translaziun simultana dals votums en las trois linguas uffizialas tudestg, franzos e talian. La gronda part dals documents vegnan er mess a disposiziun en ina versiun translatada.

La populaziun na po betg mo persequitar la lavur da ses representchants en las medias u en l’internet, mabain er directamain giu da la tribuna dal parlament federal. Parlamentaris beneventan singuls visitaders u gruppas en la Chasa federala. Ils visitaders pon ultra da quai sa laschar infurmav davart la Chasa federala en il rom d’ina visita guidada.

En la Chasa federala entaup’ins bleras gruppas da persunas fitg differantas: ils parlamentaris, ils representchants d’interess e da las medias, ils representchants da l’administraziun e las visitas. Ina chasa uschè averta pretenda tschertas mesiras architectonicas da segirezza e la preschientscha da personal da segirezza. Ultra da quai sto la chasa vegnir mantegnida. Quai che daventa visibel e capita davantvart na fiss betg pussaivel, sche l’invisibèl davos las culissas na vegniss betg realisà: sch’ils chanasters da palpiri na vegnissan betg svidads, sch’i na vegniss betg stgaudà durant l’enviern u sch’i na dess nagliur in café …

Servetschs dal parlament

Secretari general: Philippe Schwab
www.parlament.ch

Da l’idea fin al conclus

LA VIA AD INA NOVA LESCHA

CUSSEGL FEDERAL ED ADMINISTRAZIUN

Postulat, consultazion, missiva
Cun in postulat dumonda la Cumissiun per traffic e telecomunicazion dal Cussegl nazional (CTT-CN) il faver 2009 in rapport dal Cussegl federal, in rapport en il qual duain vegin preschentadas e vailladas alternativas tar la taxa da recezipiun actuala per radio e televisiun. Il motiv én ils probléms creschents che derivan da la collazizun da la taxa cun l’apparát per retschalver ils programs da radio e da televisiun. Suenter ch’il rapport é vegni preschentat pretenda la CTT-CN dal Cussegl federal l’elativazion d’in project per insistent nov da la taxa da recezipiun.

Sinqua elavara il Departament federal per ambient, traffic, energhia e communicazion (DATEC) ina midada da lescha correspondenta e fa ina consultazion che durá dals 9 da matg fin ils 29 d’avui 2012. Ils 29 da matg 2013 deliberescha il Cussegl federal la missiva tar la midada da la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV).

Predeliberaziun, project (CTT)
Ils presidis dal Cussegl nazional e dal Cussegl federal han assurtaur la tarschachen al Cussegl nazional per scoempir cussegl. La CTT-CN ha la predeliberaziun dal project ed envida per quai ils circls interessads ad in’audiziun. Cun 16 cunter 6 vuschs decidida ella d’entrar en il sboz. En la tractativa detagliaa suonda la cumissiun per gronda part la proposta dal Cussegl federal. Cunzunt s’exprima ella ils 21 d’october 2013 cun 14 cunter 10 vuschs cunter ina pussavliad da desdir la taxa da concessiun per chasadas che n’han nagin apparát da recezipiun (leschenmaopting-out). En la votaziun g’nerala vegin apprová il project cun 14 cunter 7 vuschs e cun 3 abstenzions.

Cumissiun

1. deliberaziun
Il Cussegl nazional tracta la fa-tachentia ila 12 de mars 2014 en ina debatta da quatter set uras. La dumonda, sche chasadas senza pussavliad da recezipiun pon vegnir deliberadas da la taxa, chaschuna ina vasta discusiun. Sco cumprimsis approvescha il Cussegl nazional ina proposta da minoritad da la CTT-CN, tenor la qualis chasadas senza apparat da recezipiun pon vegnir deliberadas da la nova taxa arc durant tschint onns dapi che quella è vegnida introduccita. Contestada é er la dumonda, sche interpresas sron in-summa pajar mai taxa en l’avegnir. Cun in resulat (cunter 15 cunter 9 vuschs) ha il Cussegl nazional refusá ina proposta individuala che pretendeva che las taxas per interpresas vegnian stritgadas dal tuttafatg.

Eliminazion da las differenzas
En l’eliminazion da las differenzas vegni la falschentia suttessissa damo-vian. I’entra a la cumissiun dal Cussegl nazional per tracta mo i las disposizioni contestadas. Cun 14 cunter 9 vuschs propona la CTT-CN a ses cussegl da restar tar la pussavliad d’in opting-out limitá a tschint onns per chasadas. En quatter auters puncts accepta la CTT-CN percunter las propostas dal Cussegl dals chantuns.

Cumissiun

Predeliberaziun, project (CTT)
En sia sesida dal 1. d’avril 2014 é la CTT dal Cussegl dals chantuns s’exprimida senza opposiziun d’entrar en il project. En quai che concerna l’opting-out limitá a tschint onns ch’é vegni introducci en la lescha dal Cussegl nazional ha la cumissiun proponi cun 12 cunter 1 vusch da puspe stritga questa disposizion e da ausser l’ischun d’aboz dal Cussegl federal. En la votaziun g’nerala vegin apprová il project cun 10 cunter 1 vusch e cun 1 abstenzün.

Cumissiun

1. deliberaziun
Ils 19 da zecradur 2014 é il Cussegl dals chantuns entrá unanimiannan en il project. En il decurs da la debatta da quatter uras suonda la chombra pitschna per gronda part il conclus dal Cussegl nazional, fa però tuttina inper midada. Uschia scundá il Cussegl dals chantuns senza opposiziun sia cumprimsis deliberanta e refusá l’ausziun d’l’obligation pajar la taxa per chasadas. Ultra da quai pretendá il Cussegl dals chantuns ina variazion pil gronda da la part da la taxa per organisators privats. El suonda cun 28 cunter 14 vuschs ina minoritad da la cumissiun e fixescha la part tar 4 fin 6 pertschent dal retgav total da la taxa da radio e televisiun.

La concepziun d’ina lescha è ina chaussa complexa e savens stentusa. Quest process dura almain en onn e po – en il cas extrem – durar passa diesch onns.

L’exempel qua sutvart mussa la revisiun parziala da la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV). Il process cumenza l’on 2009 e vegg terminà cun l’entrada en vigur da la midada da lescha, probablamin la mesadat da l’on 2016.

2. deliberaziun e conclus
Il Cussegl nazional sa fatuchenta ils 11 da settember 2014 e la segundà gleda cun il proget. En quai che regarda leceptius pussavalis da l’obligazion da pajar la taxa suonda el sia cumissiun ed insista sin sia variantà d’in opting-out limità per chasadas. En quai che concerna la part da la taxa per organisaturs privats suonda la chombra gronda – cunter la proposta da sia CTT – il conclus dal Cussegl dals chantuns ed eliminescha uschia tut en tut tschintg da las sis differenzas ch’existan anc.

2. predeliberaziun (CTT)
La CTT dal Cussegl dals chantuns s’exprima durant la sessiun d’atun 2014 cun 10 cunter 2 vusch e cun 1 abstenzion d’approvar la proposta dal Cussegl nazional per la differenza ch’è anc avant maun.

Procedura da reconciliazion
Schi dess vingant differenzas, fissi pussavial da far en mintga chombra anc in’ullteriura debattu sco er ina conferenza da conciliazion.

Votaziun finala
En la votaziun finala dals 26 da settember 2014 vegg approvà il sboz tar la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV) da tuttas duas chombra.

Publicazizun
Cun la publicazizun dal sboz en il Fegl uffizial federal cumenza il termin da referendum: Sché almain 50.000 persunas cun dretg da votar preten dan entafier tschient dis in referendum, sto la lescha revedita veggir suttamessa a la populaziun per la votaziun.

Referendum
Ils 27 da schaner 2015 è il referendum vegni pretendi formalain cun 91308 suttacrispuziun valavlas. Il Cussegl federal fixescha la votaziun dal pievel sin ils 14 da zercladur 2015.

Entrada en vigur
La midada da lescha vegg acceptada a la votaziun dal pievel cun 50,1 per-tschient vuschs affirmativas. Il Cussegl federal vegg a metter en vigur quella midada da lescha probablamain per il 1. da fanalur 2016.

Ina chasa averta

L’EDIFIZI DAL PARLAMENT

Ina construcziun en etappas

La Chasa federala, la sedia dal parlament e da la regenza da la Svizra, vala sco in dals edifizis istorics ils pli impurtants da la Svizra e cumpiglia traís parts ch’en colliadas ina cun l’autra tras passarellas: la Chasa federala vest, l’edifizi dal parlament e la Chasa federala ost. Auter che en la gronda part dals pajais cun in sistem da duas chombras sa chattan ils dus cusseglis sut il medem tetg.

Ils 28 da november 1848 ha l’Assamblea federala tscherni en l’emprim scrutinii Berna sco chapitala ed uschia sco sedia da las autoritads federalas. Per la collocaziun centrala da la regenza, dal parlament e da l’administraziun federala na devi a Berna anc nagin edifizi adattà, perquai han ins stui tschertgar soluziuns provvisoricas. Al Cussegli federal è vegni mess a disposiziun il «Erlacherhof» a la Junkerngasse, il Cussegli naziunal è sa radunà en ina sala da musica construida l’onn 1821 e numnada «Casino» ed en cas da basegn en il «Rathaus» da Berna, entant ch’il Cussegli dals chantuns ha fatg sias sesidas en il «Rathaus zum Äusseren Stand» a la Zeughausgasse. Il Tribunal federal e l’administraziun federala èn sa chasads en differents edifizis da la citad veglia.

Il favrer 1849 han las autoritads da la citad survegni l’incumbensa dal Cussegli federal da tschertgar in lieu adattà per in edifizi central. El avess da cumpiglier las salas per las duas chombras parlamentaras, localitads per il Cussegli federal, 96 biros ed in’abitaziun per il chancelier federal. Da pliras propostas ha il Cussegli federal tscherni l’areal dal lavuratorì da lain da la citad da Berna, sitùa gist sper il Casino. Il cussegli communal ha publitgà ils 8 d’avrigl 1850 in’occurrenza d’architectura per la «Chasa dals cusseglis federals» che duai esser situada a l’ur sid da la citad veglia ed a l’ur sura da la spunda vers la Aare.

L’onn 1852 han ins cumenzà a construir l’ala vest actuala, en la quala èn er vegnidas integradas las salas dal Cussegli naziunal e dal Cussegli dals chantuns. Suenter in temp da construcziun da stgars 5 onns ha pudi vegnir festivada la surdada ils 5 da zercludur 1857. L’onn 1884 è ella vegnida engronrida cun l’ala ost spievlada. L’edifizi central dal parlament, ch’è vegni construi ils onns 1894 – 1902 tenor ils plans da l’architect Hans Wilhelm Auer, ha engrondi il stabiliment al cumplex actual da traís parts colliadas ina cun l’autra.

L’edifizi dal parlament è ina construcziun da represchen-taziun monumentala en il stil da la neorenaschientscha cun in portic e cun ina cupla marcanta. La ritga decoraziun artistica e las materialias da bajejgar da tut las parts da la Svizra suttastritgan il caracter da l’edifizi dal parlament sco monument naziunal da la Svizra e sco «Palaz federal».

L’intenziun da l’architect è stada da laschar nascher simbo-licamain l’entira Svizra en l’edifizi dal parlament. Per quai ha el sviluppà in program da maletgts e da simbols che represchenta traís temas: l’istorgia naziunala a maun dals mitus da fundaziun, las basas constituziunales e las virtids generalas dal stadi sco er la diversitat culturala, politica, geografica ed economica da la Svizra.

Tgi che vegn e va en Chasa federala

Il center da la Svizra politica è dapi l’onn 1848 a Berna. Dapi l’onn 1902 sa radunan ils cussegls en la Chasa federala. Oriundamain è ella vegnida construïda sco sedia betg mo dal parlament, mabain da l’entira administraziun federala.

Er en l’èra dals chatrooms, da skype e da las social media dovri in lieu, nua ch’ils parlamentaris pon sa radunar per sesidas e per discussiuns, ma er per discurs informals. La Chasa federala è en emprima lingia la «stanza da sesidas da la naziu». Sper las sessiuns ordinarias dals dus cussegls en las duas salas grondas han lieu en numerusas localitads pli grondas e pli pitschnas var 2000 sedutas per onn. Pli navant ha la Chasa federala er in’impurtanta funcziun represchentativa e betg sco ultim ina funcziun sociala. Considerond sia architecutra vul ella esser ina tribuna per ils acts politics. Las tractativas dals cussegls èn publicas ed attiran in grond public. Politichers sa scuntran cun gruppas da visitaders da lur chantuns, ed en las localitads cun bels ornaments vegnan beneventadas las delegaziuns da l’exterior. La sala dals pass pers ed il restaurant permettan da manar discurs en gruppas pli pitschnas, ed ils parlamentaris chattan qua plassas per lavurar.

Medias
Nua ch’i vegn fatg politica, èn er las medias. Dapi in temp exista in grond center da medias cun in equipament modern a la Bundesgasse, ma quasi mintga di èn teams da cameras er en gir en la Chasa federala sezza per envidar politichers ad intervistas.

Lobis
En la Chasa federala entaup’ins er lobists che represchen-tan envers il parlament ils interess da federaziuns, d’inter-presas e d’autras organisaziuns. Mintga parlamentari ha il dretg da designar duas persunas che pon vegnir ed ir sco ses giasts en l’edifizi dal parlament.

La Chasa federala è er in magnet per la populaziun: 100 000 visitadras e visitaders èn vegnids dumbrads l’onn 2015.

L’executiva

LA REGENZA

| Section                                      | Page |
|----------------------------------------------|------|
| Il Cussegli federal                          | 40   |
| L’administraziun federala                   | 42   |
| Ils departaments                             | 44   |
| La Chanzlia federala ChF                    | 72   |

1. da schaner 2016: Il nov Cussegli federal sa preschenta sin la fotografia uffiziala dal Cussegli federal.

In collegi sco regenza

CUSSEGL FEDERAL

Johann N. Schneider-Ammann

President da la Confederaziun
Schef dal Departament federal d'economia, furmaziun e retschertga
Dapi il 2010 en il Cussegl federal

Commember da la:
PLD

Doris Leuthard

Vicepresidenta da la Confederaziun
Scheffa dal Departament federal per ambient, traffic, energia e comunicazion
Dapi il 2006 en il Cussegl federal

Commembra da la:
PCD

Ueli Maurer

Schef dal Departament federal da finanzas
Dapi il 2009 en il Cussegl federal

Commember da la:
PPS

Didier Burkhalter

Schef dal Departament federal d'affars exterius
Dapi il 2009 en il Cussegl federal

Commember da la:
PLD

Simonetta Sommaruga

Scheffa dal Departament federal da giustizia e polizia
Dapi il 2010 en il Cussegl federal

Commembra da la:
PS

Alain Berset

Schef dal Departament federal da l'intern
Dapi il 2012 en il Cussegl federal

Commember da la:
PS

Guy Parmelin

Schef dal Departament federal da defensiu, protezziun da la populaziun e sport
Dapi il 2016 en il Cussegl federal

Commember da la:
PPS

Walter Thurnherr

Chancelier federal dapi il 2016

Set commembras e commembers che han il medem status

Il Cussegl federal è la regenza da la Svizra. Iis 9 da december 2015 ha l'Assamblea federala plenara (Cussegl naziunal e Cussegl dals chantuns) elegì 5 umens e 2 dunnas per ina perioda d'uffizi da 4 onns en il Cussegl federal. Cusseglier federal Johann N. Schneider-Ammann è vegni elegì per 1 onn sco president da la Confederaziun. El ha il medem status sco las autras commembras ed ils auters commembers, ma el maina las sesidas e represchenta la regenza vers anora. Il chancelier federal nov elegì è il schef dal stab dal Cussegl federal.

Manar las fatschentas da la regenza

Il Cussegl federal è responsabel per l'activitad guvernativa. Mintga commembra u commember dal Cussegl federal dirigia in departament da l'administraziun federala.

Da princip sa raduna il Cussegl federal mintga emna ad ina sesida ordinaria. Dossiers fitg pretensius tracta el en sesidas da clausura. Tut en tut decida el mintga onn davart passa 2000 fin 2500 fatschentas. Ils set departaments e la Chanzlia federala al sustegnan tar las preparativas. Il Cussegl federal planisescha e coordinescha l'activitad guvernativa. Per quest intent fixescha el strategias e finamiras. Sin basa da quai prepara el sboz da leschas. En proceduras da consultaziun resguarda el l'opiniun da vasts circuls da la populaziun e da l'economia. Suenter surdat el ils projects al parlament per la debatta. Durant las discusiuns dal parlament represchentan las cusseglieras federales ed ils cussegliers federals las fatschentas da lur departaments. Nua che quai è necessari realisescha il Cussegl federal cun ordinaziuns las decisionis ch'il parlament ha prendi.

Cun il preventiv e cun il quint dal stadi dirigia il Cussegl federal las finanzas da la Confederaziun. Las decisionis definitivas en chaussa prenda il parlament.

Consens e colleghialitad

Er en il Cussegl federal na duai dar nagina concentraziuun da la pussanza. Las commembras ed ils commembers dal gremi derivan da differents chantuns ed appartegnan actualmain a 4 partidas politicas. 4 commembra e commembers derivan da la Svizra tudesgta e 3 commembra e commembers da la Svizra franzosa. La Svizra taliana è stada represchentada l'ultima giada en il Cussegl federal ils onns 1986 fin 1999.

Il Cussegl federal decida sco collegi: Las commembras ed ils commembers tschertgan in consens per cuntanscher che lur politica chattia ina maiortat. Vers anora represchentan las cusseglieras federalas ed ils cussegliers federals la posiziun dal collegi, er sch'ellas u els personalmain ubain sche lur partida én d'ina autra opininu (princip colleghial). Cuntrari als sistems da l'exterior na datti en Svizra nagina clera separaziun tranter la regenza e l'opposiziun.

Da la regenza d'ina partida a la regenza da bleras partidas

| Anno | Evento |
|------|--------|
| 1848 | Il Cussegl federal da 7 liberals (ussa PLD). Els han regi sulets durant 43 onns. |
| 1891 | È vegni elegì l'emprim commember dals conservatifs catolics (oz PCD) en la regenza, 1919 il segund. |
| 1929 | Ha l'Assamblea federala elegi in commember da la partida da purs, mastergnants e burgais (da PPS dad oz) en il Cussegl federal. |
| 1943 | È vegni elegì l'emprim socialdemocrat (PS) en la regenza, 1951 il segund. |
| 1959 | Han las quatter partidas che avevan ils pli blers electurs concludià la furmaziun d'ina regenza tenor la «furmla magica»: 2 PLD, 2 PCD, 2 PS, 1 PPS. Questa repartiziun ha durà 44 onns. |
| 2003 | Ha la PPS gudagnà tar las elecziuns dal Cussegl federal in sez dapli a cust da la PCD. |
| 2008 | Han ils dus represchentants da la PPS midà a la partida burgais-democratica (PBD) ch'è vegnida fundada da nov. |
| 2009 | È vegni elegì in represchentant da la PPS empè dal represchentant da la PBD ch'è sa retratg. La regenza consistiva ussa da 2 PLD, 2 PS, 1 PPS, 1 PBD, 1 PCD. |
| 2015 | È sa retratga la represchentanta da la PBD. L'Assemblea federala ha elegi enstagl dad ella in represchentant da la PPS. La repartiziun dad oz sa cloma: 2 PLD, 2 PS, 2 PPS, 1 PCD. |

## Organisaziun

### L'ADMINISTRAZIUN FEDERALA

| Departament | Chef dal departament |
|-------------|----------------------|
| DFAE        | Didier Burkhalter    |
| DFI         | Alain Berset         |
| DFGP        | Simonetta Sommaruga |
| DDPS        | Guy Parmelin         |

#### Secretariat general
- SG-DFAE
- SG-DFI
- SG-DFGP
- SG-DDPS

#### Secretariat da stadi
- SEM

#### Direcziun politica DP

#### Direcziun dals affars europeics DAE

#### Direcziun da dretg internazional public DDIP

#### Direcziun consulara DC

#### Direcziun da svilup e da cooperazion DSC

#### Direcziun per resursas DR

#### Uffizi federal per l'egualità tranter dunna ed um UFEG

#### Uffizi federal da cultura UFC

#### Biblioteca naziunala svizra BN

#### Archiv federal svizzer AFS

#### Uffizi federal per meteorologia e climatologia MeteoSvizra

#### Uffizi federal da sanaduna publica UFSP

#### Uffizi federal da segirezza alimentara e fatgs veterinars USAV

#### Uffizi federal da statistica UST

#### Uffizi federal d'assicuranzas socialas UFAS

#### Institut svizzer per producte terapeutics Swissmedic

#### Museum naziunal svizzer MNS

#### Fundaziun svizra per la cultura Pro Helvetia

#### Uffizi federal da giustia UFG

#### Uffizi federal da polizia fedpol

#### Institut federal da proprietad intellectuala IPI

#### Institut federal da metrologia METAS

#### Institut svizzer da dretg cumparativ ISDC

#### Autoritad federala da surveglianza en chaussas da revisiun ASR

#### Cumissiun federala da bancas da gieu CFBG

#### Cumissiun federala per dumondas da migrazion CFM

#### Cumissiun arbitradra federala per la gestiun da dretgys d'autur e da dretgys parents CAF

#### Cumissiun naziunala per la prevenziun cunter la tortura CNPT

#### Cumissiun independenta d'experts per elavurar scientificamain ils plazzaments administratifs CIE

#### Auditorat superieur

#### Servetsch d'infirmaziun da la Confederazion SIC

#### Gruppa da defensiu

#### Uffizi federal da l'armament armasuisse

#### Uffizi federal da topografia swisstopo

#### Uffizi federal da proteccizun da la populaziun UFPP

#### Uffizi federal da sport UFSPO

| DFF | DEFR | DATEC | ChF |
|-----|------|-------|-----|
| Il Departament federal da finanzas | Departament federal d’economia, furmaziun e retscherga | Departament federal per ambient, traffic, energia e comunicazion | La Chanzia federala |
| Ueli Maurer | Johann N. Schneider-Ammann | Doris Leuthard | Walter Thurnherr |
| Schef dal departament | Schef dal departament | Scheffa dal departament | Chancellor federal |

| Secretariat general SG-DFF | Secretariat general SG-DEFR | Secretariat general SG-DATEC | Incumbensà federal per la protezziun da datas e per la transparenza IFPDT |
|---------------------------|-----------------------------|-------------------------------|--------------------------------------------------|
| Secretariat da stadi per dumondas finanzialas internaziunalas SFI | Secretariat da stadi da l’economia SECO | Uffizi federal da traffic UFT | |
| Administraziu federala da finanzas AFF | Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovaziun SEFRI | Uffizi federal d’aviatica civila UFAC | |
| Uffizi federal da personal UFPER | Uffizi federal d’agricultura UFAG | Uffizi federal d’energia UFE | |
| Administraziu federala da taglia AFT | Uffizi federal per il provediment economic dal païais UFPE | Uffizi federal da vias UVIAS | |
| Administraziu federala da duana AFD | Uffizi federal d’abitaziuns UFAB | Uffizi federal da comunicazion UFCOM | |
| Uffizi federal d’informatica e da telecommunicazion UFIT | Surveglianza dals pretschs SPR | Uffizi federal d’ambient UFAM | |
| Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL | Cumissiun da concurrenza CUMCO | Uffizi federal da svilup dal territori ARE | |
| Organ da direcziun informatica da la Confederazion ODIC | Sectur da las Scolas politecnicas federalas SPF | Inspecturat federal per la segrezzia nucleara IFSN | |
| Administraziu federala d’alcohol AFA | Institut federal da scola auta per la furmaziun professionuala IFFP | | |
| Autoritat federala per la surveglianza dals martgads da finanzas FINMA | Cumissiun per tecnologia ed innovaziun CTI | | |

Las organisaziuns marcadas cun alv èn per gronda part autonomas.

Departament federal d'affars exteriurs

DFAE

Stadis vischins ed UE

La tgira e l’amplificaziun da las relaziuns cun ils stadis vischins e cun l’Uniuun europeica (UE) è ina prioritad centrala da la politica exteriora da la Svizra. L’onn 2016 vai en emprimà lingia per realisar las novas disposiziuns constituziunalas pertrugant l’immigraziun e per chattar ina soluziun cun l’UE en connex cun la libra circulaziun da persunas. A medem temp duai vegnir renovada e sviluppada vinavant la via bilaterala. Per quest intent vul il Cussegl federal cuntanscher in resultat cumplessiv in las tractativas cun l’UE.

La paina da mort na meglierescha betg la segirezza da la societat.

Genevra internaziunala e dretgs umans

Genevra è la sedia da l’Organisaziun da las Naziuns Unidas (ONU) e da numerusas organisaziuns internaziunales, pia in lieu impurtant per la Svizra e per sia politica exteriora. Ils 19 da zercladur festivescha il Cussegl dals dretgs umans, il forum principal da l’ONU per la promozion e la protezioniun dals dretgs umans, ses giubileum da 10 onns. La Svizra ha contribui bler a la fundaziun dal Cussegl dals dretgs umans ed è fitg activa. Tranter auter l’esi reussida da fixar sin l’agenda dal Cussegl dals dretgs umans temas impurtants sco p.ex. la paina da mort, la giustia transitorica ubain la protezioniun dals dretgs umans a chaschun da demonstraziuns paschaivlas.

Segirezza, pasch, svilup

Promover la segirezza, la pasch e la democrazia sin il mund sco er mitigiar la povrداد e procurar per in svilup persistent en pitgas impurtantas da la politica exteriuра e da la politica da svilup bilaterala e multilaterala. La nova strategia pertutgant la collavuraziun internazionala 2017–2020 cumpiglia, ultra da la cooperaziun al svilup e dal agid umanitar, per l’emprima giada er il sectur da la segirezza dals umans. La finamira da questa colliazion è da trair a niz sinergias. La missiva correspondenta vegg suttamesa l’onn 2016 al parlament. Pervia da la situaziun inquieta da la politica mundiala vegg il DFAE plinavant a rinforzar ses engaschament en la politica da segirezza.

Secretariat general SG-DFAE

Secretari general: Benno Bättig
www.eda.admin.ch

Il Secretariat general coordinescha las factsentas per il parlament e per il Cussegli federal, è competent per la promozion da l’egualitad da las schanzas, per il controlling, per la comunicaziun interna ed externa e per la surveglianza da la gestiun da las represchentanzas a l’exteriuร. Dal SG fan part ulra da quai la Preschientscha Svizra (PRS) ed il Servetsch istoric.

Secretariat da stadi

Secretari da stadi: Yves Rossier

Il Secretariat da stadi gida il schef dal departament a sviluppar ed a planisar la politica exteriuร. Il secretari da stadi è cumpe-tent per las relaziuns da la Svizra cun auters stadis, cun l’UE e cun organisaziuns internazionauлas sco er per la politica da segirezza, da pasch e dals dreгgs umans e la politica umanitara. Al Secretariat da stadi èn attribuїd il protocol che procura ch’il Reglament federal davart il protocol vegnia observà sco er il Center per il manaschament da crisa (CMC). Il CMC pu-blitgescha las infurmaziuns da viadi (www.eda.admin.ch/rei-scheinweise) e coordinescha las mesiras per proteger burgaisas e burgais swizzers en cas da conflicts, da revoltas, d’accidents, da catastrofás da la natira, d’attentats u da rapiments a l’exteriuร.

Departament federal d’affars exteriuรs DFAE

Il DFAE coordinescha e concepescha – per incum-bensa dal Cussegli federal – la politica exteriuร, defenda ils interess dal paiajs e promova las valurs da la Svizra. Per quest intent sa basa el sin ils princips dal stadi da dreгг, da l’universalitat e da la neutralitat e realisescha sias activitads en il senn da la solidaritat e da la responsabladd. Il DFAE tgira ina rait da circa 170 represchentanzas e 204 represchen-tanzas onuraras a l’exteriuร.

Expensas 2014 3016 miu. fr.
Plazzas a temp cumplain 2014 5667

Direcziun politica DP

Directur: secretari da stadi Yves Rossier

La Direcziun politica observa ed analisescha la situaziun da la politica mundiala ed è competenta per defender ils interess da la Svizra a l’exteriuร. Ad ella èn suttamesss 9 partiziun politicas sco er las represchentanzas a l’exteriuร.

Las divisiunis geograficas èn responsablas per las relaziuns bila-teralas cun ils paiajs da la region respectiva; la partiziun Naziuns Unidas ed autras organisaziuns internazionauлas represchenta la Svizra en questas organisaziuns; la partiziun Segirezza umana s’occupa da la promozion civila da la pasch, dals dreгgs umans, da la politica exteriuร da migraziun e da la politica umanitara; la partiziun Politicas exteriuรs sectorialas da l’economia, da l’ambient, dal traffic, da l’energia, da la sanadad, da la fur-maziun e da la scienza e la partiziun Politica da segirezza da la segirezza internazionauл.

Direcziun dals affars europeics DAE

Directur: Henri Gétaz
www.eda.admin.ch/dae

La Direcziun dals affars europeics è il center da cumpetenza da la Confederaziun per tut las dumondas da la politica europeica. Ella maina las tractativas cun l'UE en collavuraziun cun ils posts spezialisads cumpetents, coordinescha la politica europeica da la Svizra, prepara decisiuons dal Cussegli federal, observa ed analisescha il svilup da l'UE, dal dretg europeic e da sias conseqeuzas per la Svizra. Ultra da quai ha la DAE l'incumbensa d'infirmar la publicitad davart la politica europeica da la Svizra e davart l'integraziuon en l'Europa en general.

Direcziun per resursas DR

Directur: Jacques Pitteloud

La Direcziun per resursas administrescha e maina il diever effizient da las resursas dal DFAE: personal, finanzas ed informatiaca. Ultra da quai presta la DR servetschs logistics per la centrala dal DFAE a Berna e per la rait da represchentanzas svizras sin l'entir mund. A la DR è attribuïda la Centrala da viadis da la Confederaziun. Ella è il center da cumpetenza per fatgs da viadi per l'entira administraziuon federala.

Direcziun da dretg internaziunal public DDIP

Directur: Valentin Zellweger

La Direcziun da dretg internaziunal public defenda ils dretgs ed ils interes da la Svizra che resultan dal dretg internaziunal. Ella cooperescha en cas da conclusiuns da contracts internaziunals, s'occupa dals aspects giuridics da la neutralitad svizra, dals dretgs umans e da las convenziuns da Geneva. A la DDIP è attribui l'Uffizi svizzer da navigaziun maritima.

Direcziun consulara DC

Directur: Jürg Burri

La Direcziun consulara procura sco «guichet unique» ed ensemen cun las represchentanzas sin l'entir mund per servetschs dal consultat effizients e favuraivels a la clientella. Entaifer l'administraziun federala surpiglia ella la rolla da coordinar – sco post da consultaziun central – las fatschentas da Svizzras e Svizzers a l'exterior. Sche Svizzras e Svizzers a l'exterior dovran agid, surpiglia la DC la coordinaziun dal sustegn. La helpline dal DFAE (+41 (0)800 24-7-365) infumescha ed è cuntanschibla da ruttas uras. Ultra da quai organisesscha la DC ensemen cun las represchentanzas la concessiun da visums a l'exterior.

Direcziun da svilup e da cooperaziun DSC

Directur: Manuel Sager
www.eda.admin.ch/deza

La Direcziun da svilup e da cooperaziun è cumpetenta per la coordinaziun totala da la collavuraziun da svilup e da la collavuraziun cun l'Europa da l'Ost sco er per l'agid umanitar da la Confederaziun. Ella cumbatta cunter la povradad en ils païais dal sid e da l'ost, gida las victimas da crisas e da conflicts e dat – ensemen cun il Corp svizzer d'agid umanitar (CSA) – agid d'urgenza e da reconstruziun suenter catastrofas da la natira e suenter conflicts da violenza.

Departament federal da l'intern

DFI

Il Departament federal da l'intern (DFI) s'occupa da blers temas dal mintgadi dals umans en Svizra sco la prevenziun per la vegliadetgna, la sanadad u la cultura. En quests secturs spergan grondas sfidas per la societat.

**Prevenziun per la vegliadetgna 2020**
En in pèr onns cuntanschan las annadas cun in grond dumber da naschientschas la vegliadetgna da l'AVS ed en la prevenziun professionala è l'import da las investiziuns dapi onns memia bass. Perquai ha il Cussegli federal concluìda la refurma «Prevenziun per la vegliadetgna 2020». Ella prevesa ina soluziun cumplessiva transparenta. L'emprima e la segunda pitga duain vegnir refurmadas ensemen. La finamira suprema è da mantegnair il nível da las prestaziuns da rentas. La vegliadetgna da renta vegn fixada per tuts sin 65 onns. Il medem mument vegni possibilidat dad ir en pensiun a moda flexibla en la vegliadetgna da 62 fin 70 onns.

---

**La finamira è d'augmentar vinavant la qualitad dal sistem da sanadad.**

**Sanadad2020**
Il dumber da las malsognas cronicas s'augmenta permanentamain, il sistem da sanadad s'orientescha però anc fermamain al provediment acut. Ultra da l'orientaziun a quests novs svilups duain er vegnir meglieradas la transpaIl Cussegl federal ha deliberà la strategia Sanadad2020. La finamira è d’augmentar la qualitad dal provediment, da tegnair ils custs sut controlla e da garantir a tut ils umans in bun access al provediment da la sanadad. En il center stattan en quest connex ils umans e lur bainesser.

**Missiva davart la cultura 2016–2020**
Nossa cultura e la lavur culturala èn confruntadas cun grondas midadas sco la globalisaziun, la digitalisaziun u l’individualisaziun. Sut quest aspect metta la nova missiva davart la cultura trais accents fin l’onn 2020. La finamira è d’augmentar la participaziun activa e passiva dad usché bleras persunas sco pussaivel a la vita culturala, da rinforzar la coesiun sociala en nossa societat linguistamicain e culturalmain multifara e da promover la forza innovativa.

---

**Departament federal da l’intern DFI**

Il DFI è «al puls dal mintgadi». L’AVS e la 2. pitga u las assicuranzas da malsauns, d’accidents e d’invaliditat, la segirezza dals medicaments, la segirezza da las victualias e la sanadad dals animals turtgan tar las cumpetenzas dal DFI. La cultura, la politica da famiglia, l’egualitat tranter dunna ed um e l’egualitat da persunas cun impediments, il cumbat cunter il rassissem, la statistica ed er las previsiuns da l’aura èn ulteriori secturs che fan part dal DFI.

| Expensas 2014 | 16 626 miu. fr. |
|---------------|-----------------|
| Plassaz a temp cumplain 2014 | 2229 |

www.edi.admin.ch

---

**Secretariat general SG-DFI**

**Secretari general:** Lukas Bruhin  
www.edi.admin.ch

Il Secretariat general adempleasca sco post da colliaziun tranter il schef dal departament e ils uffizis federrals incumbensas da planisaziun, da coordinaziun, da cussegliaziun e da controlla. Al Secretariat general èn affiliads la Surveglianza federala da las fundaziuns, il secretariat da la Cumissiun federala cunter il rassissem, il Servetsch per il cumbat cunter il rassissem e l’Uffizi federal per l’egualitat da persunas cun impediments.

---

**Uffizi federal per l’egualitat tranter dunna ed um UFEG**

**Directura:** Sylvie Durrer  
www.ebg.admin.ch

L’UFEG è responsabel per l’egualitat giuridica e factica da las schlattainas. El s’engascha spezialmain per l’egualitat dals salaris, per la cumpatibilitad da la professiun cun la famiglia sco er per la prevenziun e per il cumbat cunter la violenza a chasa. A l’UFEG è affilià il Secretariat da la Cumissiun federala per du-mondas da las dunnas.

---

**Uffizi federal da cultura UFC**

**Directura:** Isabelle Chassot  
www.bak.admin.ch

L’UFC formulescha la politica culturala da la Confederaziun. El sustegna la lavur culturala e las organisaziuns culturalas. El procura per la protecziun da la patria, per la tigra da monuments e per ils lieus archeologics e promova ultra da quai las differentas cuminanzas linguisticas e culturalas. Tar l’UFC turtgan ils posts spezialisads per art spoglìa e per il transferimient da bains culturals. El administrescha in për museums e las collezioni d’art da la Confederaziun.

---

**Biblioteca naziunala svizra BN**

**Directura:** Marie-Christine Doffey  
www.nb.admin.ch

La BN sco instituziun da memoria rimma en furma analoga e digitala texts, maletgs e tuns che han da far cun la Svizra. Ella als mantegna, als cataloghisescha ed als renda accessibels per tut il mund. Tar la BN tutgan – sper la biblioteca sco tala a Ber-na – l’Archiv svizzer da litteratura, la Fonoteca naziunala svizra a Lugano ed il Centre Dürenmatt Neuchâtel.

Archiv federal svizzer AFS

Directur: Andreas Kellerhals
www.bar.admin.ch

L’AFS valitescha, conserva, cataloghisesch e intermediesch documents da la Confederaziun cun valor archivarica. En l’effectif total sa chattan documents originals sco la Constituziun federala, documents administrativs, fotografias, films, documents da tun e bancas da datas.

Uffizi federal per meteorologia e climatologia MeteoSvizra

Directur: Peter Binder
www.meteoschweiz.ch

Sco servetsch nazuiun per l’aura ed il clima garantescha Meteo-Svizra il provediment da basa cun infurmaziuns davart l’aura ed il clima. Stazius da mesiraziun terrestras, radars da l’aura, satellits, radiosondas ed auters instruments registresch an l’aura. MeteoSvizra è responsabel per avertir las autoritads e la populaziun da malauras e furnescha las datas da basa concernent la midada dal clima.

Uffizi federal da sanadad publica UFSP

Directur: Pascal Strupler
www.bag.admin.ch

L’UFSP è – ensemen cun ils chantuns – responsabel per la sanadad publica e la politica da sanadad. Latiers tutga er la tgira, il svilup e la surveglianza da l’assicuranza sociala da malsauns e d’accidents. L’UFSP realisescha campagnas e programs da prevenziun per promover la sanadad. Per preparar ils fatgs da sanadad svizzers optimalmain per las sfidas da l’avegnir realisescha l’UFSP ensemen cun partenaris e per incumbensa dal Cussegl federal la strategia «Sanadad2020».

Uffizi federal da segirezza alimentara e fatgs veterinars USAV

Directur: Hans Wyss
www.blv.admin.ch

L’USAV prepara la legislaziun davart la segirezza da victualias, il nutriment, la sanadad e la protezzion dals animals e sostegna sia executuzin en ils chantuns. El controlla l’import d’animals e da products d’animals ed è l’autoritat d’execuziun da la Convegna internazionala davart la protezzion da las spezias (CITES). L’USAV prenda decisiuns da permessiun per proteger la populaziun svizra cunter engion e cunter la periclitaziun da la sanadad tras victualias e tras objects da diever. Affilià à l’USAV è l’Institut da virologia e d’immunologia (IVI).

Uffizi federal da statistica UST

Directur: Georges-Simon Ulrich
www.bfs.admin.ch

Statisticas gidan a stgaffir cun transparenza ina basa cuminaivla per discurs publics. L’UST registrescha svilups en ils secturs populaziun, economia, societat, furmaziun, perscrutaziun, territori ed ambient e garantescha lur cumparegliabladad transcunfinala sco er temporala.

Uffizi federal d’assicuranzas socialas UFAS

Directur: Jürg Brechbühl
www.bsv.admin.ch

L’UFAS è competent per l’AVS, l’assicuranza d’invaliditat, las prestaziuns supplementaras, la prevenziun professiunalala (cassas da pensiun), l’urdén da compensaziun dal gudogn per persunas che prestan servetsch ed en cas da maternitad sco er per ils supplements da famiglia. Er ils temas famiglia, uffants, giuventetgna e vegliadetgna, relaziuns tranter las generaziuns e dumondas generalas da la politica sociala turgan tar il champ d’activitat da l’UFAS.

Institut svizzer per products terapeutics Swissmedic

Directur: Jürg H. Schnetzer
www.swissmedic.ch

Swissmedic è l’autoritat svizra spezialisada per l’admissiun e la surveglianza da medicaments e da products medicinals. L’institut garantescha che mo products terapeutics d’ina auta qualitad, segirs ed effectivs pon vegnir cumprads en Svizra – ina contribuziun importanta per la proteziun da la sanadad da l’uman e da l’animal.

Museum naziunal svizzer MNS

Directur: Andreas Spillmann
www.nationalmuseum.ch

Sut il tetg dal MNS èn unids tras museums – il Museum naziunal a Türrig, il Chastè da Prangins ed il Forum da l’istorgia svizra a Sviz – sco er il Center da collezzion ad Affoltern am Albis. Cun passa 840'000 objects ha il MNS la collezzion davart l’istorgia culturala e l’artisanadi la pli gronda da la Svizra.

Fundazion svizra per la cultura Pro Helvetia

Directur: Andrew Holland
www.prohelvetia.ch

La Pro Helvetia promova la lavur artistica en Svizra, renda enconuschent l’art svizzer e la cultura svizra a l’exterior, tgira il barat tranter las culturas e gida ad intermediard il arts al public. La Pro Helvetia cumpletescha la promozion da la cultura dals chantuns e da las vischancas.

Departament federal da giustizia e polizia

DFGP

Immigraziun ed asil

In dals puncts centrals actuals dal DFGP è da realisar l’artitgel constituziunal concernent l’immigraziun che las votantas ed ils votants han acceptà il favver 2014. L’artitgel constituziunal cuntegna l’incumbensa da limitar l’immigraziun cun quotas maximalas e cun contingents annuals e da cumenzar cun las tractativas cun l’UE davart l’adattaziun da la Cunvegna davart la libra circulaziun da persunas. In ulteriur punct central è la nova structuraziun dals fatgs d’asil. Grazia ad ella duain las proceduras d’asil vegnir fatgas pli svelt e sut cundiziuns pli gistas en l’avegnir.

Il dretg da famiglia sto vegnir adattà a nossas ideas d’amur e da famiglia actualas pli libras.

Ulteriur svilup dal dretg da famiglia

Il DFGP s’occupa er cun l’ulteriur svilup dal dretg da famiglia. El sostegna per exemplèl las lavurs da la Cumissiùn da dretg dal Cussegìl nazional en connex cun l’iniziativa parlamentara «Matrimoni per tutti» che vul avvir la lèrg per pèrs da la medema schlattaina.

Per uffants plassads ed autras victimas da mesiras repressivas per motivs da provediment

In tema important è er l’analisa da las mesiras repressivas per motivs da provediment. Durant plirs decennis han ins

fatg suffrientscha ad umans cun plazzaments d'uffants en lieus esters, adopziuns sfurzadas, sterilisaziuns e chastrazius e plazzaments administrativs. Suenter ch'il Cussegli federal è sa perstgisà l'avrigl 2013 vegn ussa tractada en il parlament la lescha federala correspondenta, ina cuntraproposta indirecta a l'iniziativa d'indennisaziun.

Cunter la criminalità organisada
Medemamain sisum l'agenda politica figurescha il cumbat cunter activitads terroristicas e cunter la criminalità organizasa sco per exempel la contrabanda ed il commerzi cun umans. Il departament collavura qua stretgamain cun partenaris naziunals ed internaziunals.

Departament federal da giustia e polizia DFGP

Il DFGP è confruntà cun in vast spectrum da temas. El s'occupa cun temas da la politica sociala sco per exemplu da la convivenza d'umans da nazionalitat svizra e da nazionalitat estra, cun dumondas d'asil u cun il cumbat cunter la criminalitàt. Plinavant tu-tgan per exemplu er ils fatgs dal stadi civil e la surveglianza dals gieus da fortuna tar las incumbensas dal DFGP.

| Expensas 2014 | 2030 miu. fr. |
|---------------|----------------|
| Plazzas a temp cumplain 2014 | 2400 |

www.ejpd.admin.ch

Secretariat general SG-DFGP

Secretari general: Matthias Ramsauer
www.ejpd.admin.ch

Il SG sustegna e cussegia la scheffà dal departament en sia lavur quotidiana e procura per ina buna cooperaziun da las differentas parts dal departament. Ultra da quai maina el ils fatgs da personal e le finanzas. Dal SG fan er part il Center da servetsch d'informatica CSI che sviluppa ed administrescha applicaziuns d'informatica per la giustia, per la polizia e per las autoritads da migrazion da l'entira Svizra. Al CSI è attribuiu administrativain il Servetsch da surveglianza dal traffic da posta e da telecommunicaziun STPT.

Secretariat da stadi per migrazion SEM

Secretari da stadi: Mario Gattiker
www.sem.admin.ch

Il SEM regla sut tge cundiziuns ch'ina persuna dastga entrar, viver e lavurare en Svizra. El decida plinavant, tgi che survegn qua protezzion cunter persecuzion. Ensemne cun ils chantuns organisescha il SEM la collocaziun da las requirentes e dals requirents d'asil ed il return da persunas che na dovran betg la protezzion da la Svizra. Il SEM coordinescha ultra da quai la lavur d'integrazion ed è responsabel sin plaun federal per las naturalisaziuns.

Uffizi federal da giustia UFG

Directur: Martin Dumermuth
www.bj.admin.ch

L'UFG elavura relaschs en il dretg civil e penal ed en il dretg public ed administrativ. Ultra da quai cussegia l'adimistraziun federala en tut las dumondas da la legislaziun. Plinavant ha el la surveglianza suprema en differents secturs, maina il register penal ed il register da stadi civil e collavura cun autoritads estras sin il champ da l'assistenza giudiziala.

Uffizi federal da polizia fedpol

Directura: Nicoletta della Valle
www.fedpol.admin.ch

fedpol è l'organ da polizia da la Confederaziun. El investighescha, coordinescha, protegia ed analisescha. Iis temas èn per exemplu il cumbat cunter il terrorissem, cunter la criminalitàt organisada u cunter la lavada da daners. Tar tut sias incumbensas stat fedpol en in stretg contact cun partenaris en Svizra, en l'Europa ed en l'entir mund.

Institut federal da proprietà intellettuale IPI

Directura: Catherine Chammartin
www.ige.ch

L’IPI è il centro da competenza da la Confederaziun per tut las dumondas en connex cun marcas, patentas, denominaziuns d’origin, la protezziun dal design ed ils dretgs d’autur. En quests secturs prepara el la legislaziun e represchenta la Svizra en organisaziuns internaziunalas ed envers terz stadis. Persunas singulas ed interpresas laschan proteger lur innovaziuns e lur creaziuns da l’IPI.

Institut federal da metrologia METAS

Directur (fin 31-3-16): Christian Bock
www.metas.ch

Cun ses servetschs stiggescha il METAS las premissas ch’i dovra per pudain mesirar ed examinar en Svizra cun la precisun ch’è necessaria per l’economia, la perscrutaziun e l’administraziun. Ultra da quai sto el garantir che las mesiraziuns ch’èn necessari-as per proteger l’uman e l’ambient vegnian fatgas en moda correcta e confurma a le lescha.

Institut svizzer da dretg cumparativ ISDC

Directura: Christina Schmid
www.isdc.ch

L’ISDC è in institut independent da la Confederaziun. Sia incumbensa principala è da render accessibil als tribunals, a las autoritads administrativas, als advocats, als notars ed a persu-nas privatas il dretg ester ed internaziunal en moda objectiva. Ultra da quai sustegna l’institut las universitads en il sectur da la cumpareglazion dal dretg e fa – en ina tscherta dimensiun – ina perscrutaziun giuridica cumparativa.

Autoritat federala da surveglianza en chaussas da revisiun ASR

Directur: Frank Schneider
www.rab-asr.ch

L’ASR è in autoritad da surveglianza autonoma ed independen-ta. Principalmain è ella competenta per l’admissiun da persu-nas e d’interpresas che porschan servetschs en il sectur da revisiun e per la surveglianza dals posts da revisiun da societads d’interess public.

Cumissiun federala per dumondas da migraziu CFM

President: Walter Leimgruber
www.ekm.admin.ch

La CFM è ina cumissiun extraparlamentara. Ella cussegia il Cussegl federal e l’administraziun en dumondas da migraziu, promova la coesiun sociala cun sustegnair projects e publi-tgescha studis e recumandaziuns en connex cun la politica da migraziu.

Cumissiun arbitradra federala per la gestiun da dretgs d’autur e da dretgs parents CAF

President: Armin Knecht
www.eschk.admin.ch

Las auturas ed ils auturs d’ovras musicalas, litteraras ed audio-visualas vegnan indemnisisads tenor tschertas tariffas. La CAF ha l’incumbensa d’examinar e d’approvar questas tariffas.

Cumissiun naziunala per la prevenziun cunter la tortura CNPT

President: Alberto Achermann
www.nkvt.admin.ch

Cun visitar lieus da la privaziun da la libertad gida la CNPT a preservar da tortura e d’in tractament inuman u umiliant. Ultra da quai controlescha ella che garanzias minimalas dals dretgs fundamentals vegnian observadas a chaschun da repatriaments sfurzads per aviu.

Cumissiun independenta d’experts per elavurar scientificamain ils plazzaments administratifs CIE

President: Markus Notter
www.uek-administrative-versorgungen.ch

La CIE è vegnida nominada dal Cussegl federal la fin da l’on 2014 per elavurar scientificamain ils plazzaments administratifs en Svizra avant l’on 1981. Ella perscrutescha l’istorgia da quests plazzamenti inclusiv lur connexs cun outras mesiras re-pressivas per motivs da provediment e cun auters plazzamenti en in lieu ester.

Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport

DDPS

Per la pasch e la segirezza

La Svizra è oz segira, il mund displaschaivlamain betg. Schizunt en l’Europa vegn puspè malduvrada la guerra per cuntinuar la politica cun auters meds. En quest ambient gida il DDPS a proteger il pajais, la populaziun e l’infrastructura critica.

Moderna ed efficazia

L’armada serva ad impedir guerras, defenda il pajais, sustegna las autoritads civilas e gida a promover la pasch en il rom internaziunal. Grazia a svilups permanentis è l’armada preparada per las smanatschas ed ils privels actuals. Impurtanta è e resta ina finanziazion commensurada per pudair garantir ina scolaziun moderna ed in equipament cumplet. La finala èsi burgais en unifurma che servan a l’Armada svizra e che ristgan, sche necessari, lur vita.

Il DDPS gida, protegia e cumbatta, sche necessari, per la segirezza da la Svizra.

Gouverner c’est prévoir

Il DDPS gida gia en moda preventiva a mantegnair la segrezza e la libertad da la Svizra. Uschia procura il Servetsch d’infirmaziun datas davart l’exteriur che han ina tscherta relevanza per la politica da segirezza ed ademplescha incumbensas da la segirezza interna. Ma ils meds da procuIl Departament federal da defensiu, protecziun da la populaziun e sport (DDPS) è responsabel per la segirezza da la Svizra. L’armada defenda il pajais e sia populaziun, sostegna las autoritads civilas e promova la pasch en il rom internazional. La protecziun da la populaziun gida a proteger cunter las consequenzas da catastrofas.

Plinavant proveda il DDPS l’armada e terzs cun siystems, vehichels, material ed immobiglias, procura per il Servetsch d’infurmaziun da la Confederaziun, promova il sport e sias valurs ed exequesch ina mesiraziun dal pajais moderna.

| Expensas 2014 | 4782 miu. fr. |
|--------------|---------------|
| Plassaz a temp cumplain 2014 | 11 598 |

www.vbs.admin.ch

Il Secretariat general sustegna il chef dal DDPS sco commember dal Cusseg federal e sco chef dal departament. El realise scha las finamiras strategicas dal Cusseg federal e dal chef dal departament, formulescha las directivas politicas correspondentas e coordinescha la realisaziun da talas tras las gruppas u tras ils uffizis dal DDPS. Il SG-DDPS dirigia, coordinescha e surveglia l’impundaziun dals meds finanzials dal departament. El è plinavant responsabel per la communicaziun, la Biblioteca Am Guisanplatz, ils servetschs da translaziuns ed il Center da donns.

L’Auditorat superiur procura che las dretgiras militaras possian ademplir lur incumbensa independentamain da la direcziun da l’armada e da l’administraziun. El iniziescha proceduras pen- las che turgan a la giurisdicziun militara, surveglia quellas ed ademplescha tut ils auters dretgs e duairs processuals che vengan attribuïds dal legislatur.

Il Servetsch d’infurmaziun da la Confederaziun (SIC) persequis tescha ils svilups strategics e la situaziun da smanatscha, giuditgescha la situaziun ed alarmescha ed avertescha en cas da crisas imminentes, resp. en cas da svilups extraordinaris. Quai cun la finamira da metter a disposiziun infurmaziuns davart la situaziun ch’en decisivas per ils purtaders da decisiuns da tut ils stgalims. Il SIC è activ en ils secturs terrorissem, proliferaziun, extremissem violent e spinusascha. Il servetsch vegn controllà da differents organs da l’administraziun e dal parlament.

Gruppa da defensiu

Schef da l’armada: Cumandant da corp André Blattmann
www.armee.ch

La Gruppa da defensiu vegn manada dal schef da l’armada en il rang d’in cumandant da corp. Il Stab da l’armada garantescha il svilup, la planisazion, la repartizion da las resursas e la direzion da l’armada. Il Stab directiv planisescha e dirigia la prontezza da la truppa e las acziuns. Quai po esser la segirezza per il Forum economic mundial WEF a Tavau, la promozion da la pasch u l’agid suenter lavinas ed en cas d’inundaziuns u d’incendis da gauad en Svizra ed a l’exterior. Ils cumandants da las Forzas terrestras e da l’Avatica militara portan la responsabladd generala per la scolaziun e per la prontezza da las furmaziuns terrestras ed aviatricas. En il rom da l’Instruziun superiura dal cader da l’armada vegnan instruide e perfezziunads ils uffiziirs da milissa ed ils militars professionials. La Basa da logistica garantescha per l’entir refurmiun e retransport d’armas, da material e da victualias e procura per il mantegniment da l’infrastructura. Ad ella appartegnan er las truppas da sanidad e da transport. La Basa d’agid al commando metta a disposiziun tut las prestaziuns da susteign electronicas necessarias.

Uffizi federal da l’armament armasuisse

Schef da l’armament: Martin Sonderegger
www.armasuisse.ch

L’Uffizi federal da l’armament armasuisse è il center da competenzi dal DDPS per l’acquisizion, la tecnologia e las immobiglias. El garantescha il provvediment da l’armada e da terzs cun sistems, vehichels, material ed immobiglias. El administrescha a moda duraviu var 13 500 edifizis e stabiliments e 24 000 hectares terren dal DDPS. Cunquai che armasuisse accumpagna las armas, ils apparats e las immobiglias durant lur entira «vita», è el er responsabel per lur liquidaziun.

Uffizi federal da protecziun da la populaziun UFPP

Directur: Benno Bühlmann
www.bevoelkerungsschutz.ch

En cas da catastrofas e da situaziuns d’urgenza garantescha la protecziun da la populaziun la collavuraziun da las tsching organisaziuns partenarias: la polizia, ils pumpiers, ils fatgs da sannad, ils manaschis tecnic e la protecziun civila. Cumpetents èn per gronda part ils chantuns. L’Uffizi federal da protecziun da la populaziun (UFPP) procura per las infurmaziuns da basa e per la coordinaziun, per exempel en ils secturs avertiment ed alarm, scolaziun ed infrastructura da protecziun. A l’UFPP appartegnan la Centrala naziumala d’alarm (CENAL) ed il Labor Spiez. En cas d’eveniments da radioactivitad augmentada alarmescha la CENAL la populaziun ed ordinescha las mesiras da protecziun necessarias. Il Labor Spiez è l’institut federal per la protecziun ABC. Ses servetschs vegnan adina puspè duvrads er sin plaun internaziunal.

Uffizi federal da sport UFSPo

Directur: Matthias Remund
www.baspo.ch

L’Uffizi federal da sport (UFSPo) promova il sport ed il moviment per tutts. L’UFSPo è responsabel per Giuventetgna+sport, l’ovra da promozion dal sport da la pli importanta da la Confederaziun. El maina la Scola auta federala da sport a Magglingen SAF-SSM, in lieu da furmaziun e da perscrutaziun renumà. Ils centers da sport a Magglingen ed a Tenero porschan implants da trenament e da scolaziun moderns per federaziuns, scolas ed uniuns.

Departament federal da finanzas

DFF

Surveglianza coordinada dal sectur da cunfin
Umans e rauba traversan mintga di ils cunfins da la Svizra. Betg adina legalmain. Er drogas, armas e martgadants d’umans profitan da la permeabilità dals cunfins en l’Europa. Per pudair cumbatter meglier la criminalitàt transcunfinala collavuranc anc pli stretgamain differentas autoritads federalas e chantunales, e quai cun agid da la «Administraziun da duana integrada». Er sin plaun internaziunal.

L'imposiziun da taglia sin interpresas ha in’influenza sin la creschientscha e sin las plazzas da lavur.

Refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas III (RITI III)
Per lur gudogns a l’exterior ston las societats da holding e las autras societads spezialas pajar oz damain taglias en ils chantuns che las interpresas che fan lur gudogns en Svizra. La RITI III vul eliminar quests privilegis fisicals. Novs instruments per levgiaments da taglia ch’en acceptads sin plaun internaziunal ed ulteriuras mesiras duain impedir che las interpresas pertutgadas emigreschian a l’exteriur.

L’avegnir da la plazza da finanzas svizra

Qualitat, stabilitad ed integritat èn las finamiras da la politica svizra dal martgà da finanzas. La Svizra duai nummadaim disponer er en l’avegnir d’in martgà da finanzas ferm e competitiv sin plaun internaziunal. El duai far frunt schizunt als schochs ils pli vehements sin ils martgads da finanzas internaziunals. Abus en il sectur da la lavada da daners e da las taglias duain vegnir cumbattids consequentamain e la fidanza en la plazza da finanzas duai vegnir rinforzada.

Segirezza da las TI en il mund virtual

Cun il svilup da l’internet è s’engrorrida er la diversitat da las smanatschas en il mund virtual. Per proteger nossas infrastructuras d’infirmaziun e da communicaziun ha cu menzà la Centrala d’annunzia e d’analisa per la segirezza da l’infirmaziun MELANI l’onn 2004 cun sia lavur. La «Strategia naziunala per proteger la Svizra da ristgas vir tualas SNPRV» sto vegnir realisada fin la fin da l’onn 2017.

Departament federal da finanzas
DFF

Il Departament federal da finanzas incassescha taglias e dazis e controlla il traffic da persunas e da rauba al cunfin. El furnescha servetschs per l’entira administraziun federala, dal informatica al persunal fin a l’infraestructura. Cun sia politica da taglias e da finanzas garantescha el la capacitat da prestaziun da la Confederaziun svizra e da la Svizra sco plazza economica.

| Expensas 2014 | 15 779 miu. fr. |
|---------------|-----------------|
| Plazzas a temp cumplain 2014 | 8539 |

www.efd.admin.ch

Secretariat general SG-DFF

Secretari general: Jörg Gasser
www.efd.admin.ch

Il SG è il scharmier tranter il chef dal departament ed ils uffizis federais, tranter ils chantuns, tranter las collavuraturs ed ils collavuraturs da las medias e tranter las persunas responsablas per la comunicaziun. El planisescha e coordinescha las fatschentas dal DFF per il parlament e per il Cussegli federal. El infirmescha la publicitad davart tut las fatschentas dal Cussegli federal e dal departament.

Secretariat da stadi per dumondas finanzialas internaziunala SFI

Secretari da stadi: Jacques de Watteville
www.sfi.admin.ch

Il SFI défenda ils interess da la Svizra en dumondas da finanzas, da valuta e da taglia envers paajs parteneris ed en gremis internaziunals. El s’engascha per bunas cundiziuns generalas, cun las qualas la Svizra dispona d’ina plazza finanziala ed economica segira, competitiva e renconuschida sin l’entrì mund. Il SFI è ultra da quai cumpetent per realisar la politica dal martgà da finanzas dal Cussegli federal.

Administraziun federala da finanzas
AFF

Directur: Serge Gaillard
www.efv.admin.ch

L’AFF suveglia la cassa federala e garantescha la prontadat da paja ment da la Confederaziun. Ella elavura il preventiv, il plan da finanzas ed il quint federal. La basa per ina politica da finanzas solida è il fraïn a l’indebitament, in sguard critic sin il demanar finzial dals departaments e la consideraziun da la situaziun economica.

Uffizi federal da persunal UFPER

Directura: Barbara Schaerer
www.epa.admin.ch

Sco patruna stat la Confederaziun en ina dira concurrenza cun autras interpresas. L’UPPER è responsabel per la politica da persunal e per la politica preventiva da la Confederaziun. El procu ra che l’administraziun federala restia ina patruna cumpetitiva.

Administraziun federala da taglia
AFT

Directur: Adrian Hug
www.estv.admin.ch

L’AFT incassescha la gronda part da las entradas federalas e permetta uschia a la Confederaziun d’ademplir sias incumbensas. Per quest intent incassescha ella la taglia sin la plivalur, la taglia federala directa, la taglia anticipada, las taxas da bul e la taxa da compensaziun per l’obligaziun da far servetsch militar. Ul tra da quai presta ella agid uffizial internaziunal en dumondas fiscales.

**Administraziun federala da duana AFD**

Directur (dal 1-4-2016): **Christian Bock**
www.ezv.admin.ch

L’AFD procura per in traffic transcunfinal da rauba e da persunas cun uschë paucs disturbis sco pussaivel. Per il traffic da rauba èn cumpetentas spezialistas e spezialistas civils da duana. La part unifurmada ed armada da l’AFD, il corp da guardias da cunfin, surpiglia las incumbensas da segirezza, da duana e da migrazion. La duana incassescha er ina taglia sin la plivalur, ina taglia sin ils ielis minerals ed ina taglia sin il tubac.

---

**Uffizi federal d'informatica e da telecommunicazion UFIT**

Directur: **Giovanni Conti**
www.bit.admin.ch

Sco center da cumpetenza da las TI da la Confederaziun sustegna l’UFIT ils process da lavur da l’administraziun federala e procura per ina telecommunicazion optimala tranter tut ils uffizis federals en Svizra ed a l’exteriuur. En connex cun la colliazion electronica da la Confederaziun e la publicitat gioga el in rolla centrala.

---

**Administraziun federala d'alcohol AFA**

Manader da l’AFA ad interim: **Stefan Schmidt**
www.eav.admin.ch

L’AFA è incumbensada da realisar en la pratïca la legislaziun d'alcohol. Ella dirigia il martgà da spirituosas cun taglias e la restricziun da commerzi e da reclama. Cun la revisiun parziala da la Lescha d'alcohol dual la AFA vegnir transferida en l'Administraziun federala da duana.

---

**Autoritad federala per la surveglianza dals martgads da finanzas FINMA**

Directur: **Mark Branson**
www.finma.ch

Per survegliar la branscha da finanzas dovri ina surveglianza ferma, cumpetenta ed independenta: la FINMA. Ella s'engascha per la proteziun dals crediturs, dals investiders e da las persuunas assicuradas e surveglia la funczionalitad dals martgads da finanzas. Ella surveglia las bancas, las assicuranzas, las bursas ed ils fonds ch'en suttamess a l'obligaziun da dumandar ina permisiun.

---

**Controlla federala da finanzas CDF**

Directur: **Michel Huissoud**
www.erf.admin.ch

La CDF è l'organ suprem per la surveglianza da las finanzas da la Confederaziun. Ella è independenta e controlla il demanar finanzial da l'administraziun federala e dals tribunals sco er da numerusas organisiuuns semistatalas. Il quint da la Confederaziun suttametta ella ad ina controlla annuala. Sia finamira è d'impunder ils daners da taglia a moda spargnusa ed effectiva.

---

**Cassa federala da pensiun PUBLICA**

Directur: **Dieter Stohler**
www.publica.ch

Sco instituziun collectiva senza finamira da rendita da la prevenziun professiunala administrescha PUBLICA ina facultad totala dad actualmain passa 37 milliardas francs swizers. Cun 63'000 personas assicuradas e 43'000 personas pensiunadas fa ella part da las cassas da pensiun las pli grondas da la Svizra.

---

**Organ da direcziun informatica da la Confederaziun ODIC**

Delegà: **Peter Fischer**
www.isb.admin.ch

L’ODIC procura per la realisaziun da la strategia da la tecnica d'infirmazion e da communicazion en l'administraziun federala. Plinavant coordinescha el la realisaziun da la strategia dad e-government en Svizra tranter la Confederaziun, ils chantuns e las vischancas e maina la Centrala d'annunzia e d'analisa per la segirezza da l'infirmazion (MELANI).

Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga

DEFR

Perspectivas per tuts

La midada tecnologica accelerada e la dinamica globala caracteriseschan noss temp. Las sfidas per l'economia e per il martgà da lavur èn pia grondas. Il DEFR s'engascha per cundiziuns generalas che qualifitgeschan il martgà economic ed il martgà da lavur da dumagnar cun success questa midada. Sche pussaivel duain tut las persunas da quest païais chattar in'occupaziun che correspunda a lur abilitads. Ina plazza da lavur dat senn e segirezza a la vita ed avra perspectivas.

Furmaziun sco investiziun

Investiziuns en la scolaziu e furmaziun supplementara èn la basa per interpresas progressivas e lavurantas e lavurants visiunars. Gist en temps d'ina gronda midada tecnologica èsi impurtant d'investir en la furmaziun. Quai vala tant per la furmaziun professiunala, per la furmaziun gimnasiala sco er per la furmaziun en las scolas autas. Cun scolazius che anticipeschan pretensiuns futuras promovain nus la capacitat d'innovaziun e la cumpetitivitat da nossa economia.

Investir en la furmaziun vul dir segirar plazzas da lavur.

L'innovaziun renda attractiv

En las rangaziuns internaziunalas areguard l'innovaziun occupa la Svizra regularmain plazzas a la testa. Il DEFR

fulla la via. Per l’ina vegnan scolads las spezialistas ed ils spezialists necessaris en las scolas autas, en las scolas autas spezialisadas ed en ils instituts da perscrutaziun. Per l’autra sustegna la Cumissiun per tecnologia ed innovaziun CTI la colliazion tranter l’economia e la perscrutaziun. Sco pajais fitg innovativ essan nus renconuschids sin l’entir mund ed essan ina plazza attractiva per interpresas internaziunalas.

**Plazza centrala per firmas**

Per retegnair interpresas che stgaffeschan plazzas da lavur da l’emigraziun, ma er per che novas interpresas sa domiclieschian qua, duvrain nus cundiziuns favuraivlas per l’economia. Alura pudain nus profitar vinavant da nossa posizion centrala en l’Europa. Grevezzas administrativas e prescripziuns limitativas ston vegnir eliminadas dapertut, nua che quai è pussaivel. Il martgà da lavur liberal ed il partenadi social vivi èn la basa per la Svizra sco model da success.

---

**Secretariat general SG-DEFR**

**Secretari general:** Stefan Bruppacher  
[www.wbf.admin.ch](http://www.wbf.admin.ch)

Sco post da stab e da coordinaziun è il Secretariat general dal DEFR suttamess al schef dal departament. El dirigia il basegn da personal e da finanzas en il departament, prepara las ftschentas per il parlament e per il Cussegli federal ed infurmeschà la publicitad. Administrativamain al èn suttamess l’Uffizi federal per dumondas dal conom (UFDC) e l’Organ executiv dal servetsch civil (ZIV). L’UFDC s’occupa tranter auter d’agids finanzials ad organisaziuns da consumts e da la decleraziun da laina e maina – ensemen cun il SECO – il post d’annuziun e d’infirmaziun per la segrezza da products. Il ZIV instruescha dapi 20 onns Svizzers che fissan abels da far servetsch militar, n’al fan dentant betg per motivs da conscienza, per acziuns a favur da la cuminanza e garantescha las plazzas d’acziun. Mintga onn vegnan prestads circa 1,5 millius dis da servetsch.

---

**Secretariat da stadi da l’economia SECO**

**Secretaria da stadi:** Marie-Gabrielle Ineichen-Fleisch  
[www.seco.admin.ch](http://www.seco.admin.ch)

Il SECO s’occupa da las dumondas centralas da la politica economica. Sias finamirs èn ina creschientscha economica persistenta, in’auta occupaziun e cundiziuns da lavur gistas. Per questi intents stgaffescha el las cundiziuns generalas necessarias per la politica exteriora e l’economia da l’exterior. Il spectrum dals temas dal SECO tanscha da la politica dal martgà da lavur sur la protecziun dals lavurants, la reduciun da barrieras commerciales, l’access als martgads da l’exterior fin a la cooperaziun economica al svilup.

---

**Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovaziun SEFRI**

**Secretari da stadi:** Mauro Dell’Ambrogio  
[www.sbfii.admin.ch](http://www.sbfii.admin.ch)

Furmaziun, retschertga ed innovaziun (FRI) èn las pitgas purtantas da la Svizra. Lur success sa basa decisivamain sin la produziun, la derasaziun e l’utilisaziun d’enconuschientschas e da savida. Il SEFRI ha l’incumbensa da rinforzar e da sviluppar vinavant qualitativamain il sistem FRI tranter auter ensemen cun ils chantuns, cun l’economia, cun las instituziuns e cun ils organs da las scolas autas, da la promozion da la perscrutaziun e da l’innovaziun.

Uffizi federal d'agricultura UFAG

Directur: **Bernard Lehmann**
www.blw.admin.ch

L'agricultura caracterisescha la Svizra. Per ch'ì restia uschia stgaffescha l'UFAG perspectivas per in'agricultura e per ina economia alimentara che ha success sin ils martgads cun ses products alimentars d'auta qualitad, que producescha a moda persistenta e che schanegia las resursas. L'UFAG s'engascha per cundizius generalas che promovan la capacitat da prestazion tenor princips d'interresa en l'agricultura. L'institut da perscrutaziun Agroscope furnescha la basa scientifica.

Uffizi federal per il provediment economic dal paajs UFPE

Delegada: **Werner Meier**
www.bwl.admin.ch

Sco plattraforma per dumondas da la segirezza dal provediment procura l'UFPE – en streta collavrazion cun l'economia privata, cun uffizis partenaris e cun ils chantuns – che grondas strettgas da furniziu temporararas en connex cun bains e servetsch essenzials n'hajan betg consequenzas considerablas per la populaziun e per l'economia da noss paajs.

Uffizi federal d'abitaziuns UFAB

Directur: **Ernst Hauri**
www.bwo.admin.ch

Abitar è in basegn fundamental – ed abitaziuns èn in bain economic impurtant. L'UFAB promova in martgà d'abitaziuns ch'è attractiv per investir e che permetta da metter a disposizion spazi d'abitar sufficient en tut las classes da pretsch. Cun agids finanzials sustegna l'UFAB cun cleras intenziuns la construcziun d'abitaziuns d'utilitad publica. En il dreg da locaziun ston vegrir accordads ils interess dals locaturs e dals locataris.

Surveglianza dals pretschs SPR

Survegliader dals pretschs: **Stefan Meierhans**
www.preiseuberwacher.admin.ch

Il survegliader dals pretschs intervegn, sch'ì dat pretschs che n'èn betg sa furmads en la concurrenza libra e ch'èn abusiva-main auts. Ses champs da lavur principals èn ils fatgs da sana-dad ed il sectur da las infrastructuras.

Cumissiun da concurrencia CUMCO

Directur: **Rafael Corazza**
www.weko.admin.ch

La CUMCO s'engascha per martgads averts. Ella intervegn en cas da cartels, da l'abus da la pussanza sin il martgà, da fusiuns privlusas e d'impediments dal stadi envers la concurrenza. Sco «advocata da la concurrencia» infurmescha e cusseglia ella inter-presas e posts statals.

Sectur da las Scolas politecnicas federalas Sectur da las SPF

President dal Cussegl da las SPF: **Fritz Schiesser**
www.ethrat.ch

Il sectur da las SPF furman las duas scolas politecnicas federalas a Turitg (SPFT) ed a Losanna (SPFL) sco er ils quatter instituts da perscrutaziun da guaud, naiv e untrarda (WSL), Institut federal da controlla da material e da perscrutaziun (Empa) ed Institut federal per provediment, serenaziun e protezzion da las auas (Eawag). Il Cussegl da las SPF è l'organ strategic da direzzion e da surveglianza dal sectur da las SPF. El surveglia ils plans da svilup, concepescha il controlling e garantescha la coordinaziun.

Institut federal da scola auta per la furmaziun professiunala IFFP

Directura: **Cornelia Oertle**
www.ehb-schweiz.ch

L'IFFP cun mintgamai in institut regional a Losanna, Lugano, Turitg e Zollikofen è l'organisaziun d'experts per la scolaziun ed il perfezzionament da persunas ch'èn responsablas per la furmaziun professiunal, per la promozion dal svilup professiunal sco er per la perscrutaziun en la furmaziun professiunal.

Cumissiun per tecnologia ed innovaziun CTI

Directura: **Annalise Eggimann**
www.kti.admin.ch

La CTI sustegna il transfer da savida e da tecnologias tranter las scolas autas e l'industria, promova ils interprendiders cun curs ed als assista e sustegna cun projects da perscrutaziun e da svilup che vegnan realisads d'interresas e scolas autas.

Departament federal per ambient, traffic, energia e comunicaziun

DATEC

Forza economica e qualitat da viver – tuttas duas chaussas dependan d’ina stretga rait d’infrastructuras naziunalas. Collaziuns da viafier, d’aviatica e da vias, in provediment d’energia stabil e plirs servetschs da telecommunicaziun èn indispensabels per la coesiun da noss pajais. Da questas infrastructuras s’occupa il Departament federal per ambient, traffic, energia e communicazion (DATEC). En l’avegnir vegn el a stuair affruntar sfidas pli grondas particlarmain en dus sectors.

**Profitar meglier da l’infrastructura dal traffic**

La mobilitad da persunas e da rauba vegn a s’augmentar vinavant – sin la via, en l’aria e sin ils binaris. Per mancanza da daners e da plazza na pon ins però betg engrordir las capacitads a bainplaschair. Ultra d’investizions è necessari er in diever optimà da las infrastructuras existentas. Uras da lavur e da scola concepidas a moda flexibla, autos senza manischunzs ed in manaschament intelligent dal traffic pon gidar qua.

**Las vias ed ils binaris duessan vegnir tratgs aniz a moda eguala.**

**Garantir a lunga vista il provediment d’energia**

Cun la «Strategia d’energia 2050» vul la Confederaziun reducir il consum d’energia, remplazzar la gronda part da l’energia fossila cun energia da funtaunas regenerablas sco aua, sulegl, vent, biomassa e laina e reducir la dependenza

da l’exterior. La construcziun da stabiliments per energia regenerabla e raits d’electricitad provochescha mintgatant opposiziun. Necessaria è pia ina ballantscha tranter la protecziun ed il niz da la natira.

Questas sfidas prende il DATEC per maun a moda interdisciplinara. En collavuraziun cun ils chantuns sto il svilup da l’abitadi vegnir accordà pli fitg cun las infrastructuras dal traffic. La perscrutaziun e la tecnica vegnan a gidar ad augmentar l’effizienza en connex cun il consum d’energia e d’autras resursas. Ina buna accessibladat cun ina rait a bindel ultralartg e cun l’internet permetta da chattar soluziuns ed applicaziuns ch’en dal tuttafart en il senn da la Svizra 4.0.

**Departament federal per ambient, traffic, energia e comunicaziun DATEC**

Il DATEC è il departament d’infraestructura da la Svizra. Vias, binaris e conducts da current: quai che tegna ensemen noss pajais è chaussa dal DATEC. Gist tuttina s’occupa el dal terren, da l’aua, da l’aria, dals animals, da las plantas e da las cuntradas. Questas resursas naturalas èn la basa da la vita, ma stattan sut squitsch pervia da noss cumportament. Mantegnair questa basa è ina da las incumbensas centralas dal DATEC.

| Expensas 2014 | 9900 miu. fr. |
|---------------|----------------|
| Plazzas a temp cumplain 2014 | 2185 |

www.uvek.admin.ch

---

**Secretariat general SG-DATEC**

Secretari general: Toni Eder

www.uvek.admin.ch

Il stretg entretschament tematic da bleras fatschentas pretendta ina coordinazion cumplessiva cun ils uffizis spezials dal DATEC e cun ils auters departaments. Questa lavur surpiglia il SG-DATEC. El prepara las fatschentas dal Cussegli federal, gida ad etablir la planisaziun politica, serva sco punct da contact cun il parlament e garantescha la comunicaziun vers anora. Ultra da quai ademplescha el la rolla dal proprietari da la Posta, da las VFF, da la Swisscom e da Skyguide e surveglia la realisaziun da las finamiras strategicas ch’il Cussegli federal prescriva per questas interpresas.

---

**Uffizi federal da traffic UFT**

Directur: Peter Füglistaler

www.bav.admin.ch

L’Uffizi federal da traffic UFT dirigia l’engrondiment graduà e la finanziazion da l’infraestructura da viafier. El realisescha las incaricais dal Cussegli federal e dal parlament, surveglia ch’ils custs ed ils termins vegnian observads e s’occupa da la segrezia en il traffic public. Actualmain prepara l’UFT l’avertura dal tunnel da basa dal Gottrand il 1. da zercladur 2016. Quest tunnel è ina part da la NEAT e vegn ad esser il tunnel da viafier il pli lung dal mund.

---

**Uffizi federal d’aviatica civila UFAC**

Directur: Christian Hegner

www.bazi.admin.ch

L’UFAC s’engascha per in aut standard da segrezia en l’aviatica civila da la Svizra. Per quest intent sa basa el principalmain sin standards accordads internazionalmain. Supplementarmain a la lavur da supervigianza èl è cumpetent per la preparaziun e realisaziun da decisius da la politica d’aviatica. L’uffizi s’engascha plinavant en las organisaziuns internazionalas d’aviatica per ils interest da la Svizra.

---

**Uffizi federal d’energia UFE**

Directur: Walter Steinmann

www.bfe.admin.ch

La politica d’energia dal Cussegli federal ha l’intent da meglierar l’effizienza energetica, d’amplifitgar las energias regenerablas, cunzunt la forza idraulica, da sviluppar vinavant las raits d’electricitad, da rinforzar la perscrutaziun d’energias e da promover la collavuraziun internazionala. L’UFE realisescha quests principis en la pratica. El elavura per exemplex prescripziuns davart il consum d’energia d’apparats dal tneghairchas, da l’electronica da divertiment, da lampas e da motors electrics. La finamira è da metter a disposiziun er en l’avegnir in provediment d’energia suffizient, segir, pajabel ed ecologic.

Uffizi federal da vias UVIAS

Directur: Jürg Röthlisberger
www.astra.admin.ch

Per incumbensa dal Cussegli federal e dal parlament s’occupa l’UVIAS da l’engrondiment e dal mantegniment da las vias nazionalas. Ultra da quai realisescha el il program da segirezza dal traffic «Via sicura». La finamira è da reducir anc pli fitg il dumber dals mortoris e da las persunas blessadas a chaschun d’accidents da traffic. Mo manischunz bain scolads duain charrar cun vehichels segirs sin vias segiras.

Uffizi federal da communicazion UFCOM

Directur: Philipp Metzger
www.bakom.admin.ch

Telefonar, scriver e-mails u SMS e navigar en l’internet – per quai dovri in’infrastructura da communicazion da gronda prestazion. L’UFCOM gida a metter a disposizion quella en l’entira Svizra. El reparta ils retgavs da las taxas da radio e da televisiun als emetturs regionalus ed a la SRG SSR e procura che la pressa possia profitar da custs da spedizion favuraivels. Plinavant surveglia el il provediment da basa dal traffic da pajaments tras la Posta.

Uffizi federal d’ambient UFAM

Directura a.i.: Christine Hofmann
www.bafu.admin.ch

Las resursas natiralas aua, terren ed aria èn sut squitsch perquai ch’ellas vegnan savens surduvradas. La politica d’ambient da la Svizra procura ch’ellas stettian a disposizion er a las generaziuns futuras. L’incumbensa centrala da l’UFAM è da mantegnair ils systems ecologics cun lur flora e fauna sco basa da la vita. L’UFAM s’occupa er dals motivs da la midada dal clima e da sias consequenzas. El gida ils chantuns e las vischnancas a sa proteger cunter aua gronda, crudada da crappa u lavinas. Quai fa el cun segirar las vias ed ils abitadis cun guauids da proteccizion intacts u cun proteger cunter auas grondas renatralisond ils flums.

Uffizi federal da svilup dal territori UFST

Directura: Maria Lezzi
www.are.admin.ch

L’augment da la populaziun, la mobilitad creschenta, las pretensiuns pli autas a la surfatscha d’abitar – dentant er la protecziun da la cuntrada: en quest champ da tensiun sa mova l’UFST. Per schanegiar il terren che daventa pli e pli stgars promova e surveglia el la basa giuridica per il svilup da l’abitadi. L’UFST gida ad accordar meglier l’infrastructura da traffic cun il svilup da l’abitadi. Il concept dal territori per la Svizra ch’è vegni elavurà – sut la direcziun da l’UFST – da la Confederaziun, dals chantuns, da las citads e da las vischnancas tschenta las directives per sviluppar il territori da noss païais.

Inspecturat federal per la segirezza nucleara IFSN

Directur: Hans Wanner
www.ensl.ch

L’IFSN controlla che las ovras nuclearas funcziunian a moda segira en Svizra. Sia finamira suprema è da proteger l’uman e l’ambient cunter donns da radioactivitad. Perquai surveglia l’IFSN las 5 ovras nuclearas da la Svizra, ils deposits temporars per il rument radioactiv e la perscrutaziun nucleara a l’Institut Paul Scherrer, a la SPF Losanna ed a l’Universitat da Basilea.

La Chanzlia federala

CHF

A las sesidas dal Cussegl federal èn adina preschents il chancelier federal ed ils dus vicechanceliers.

Al timun da la Chanzlia federala stat Walter Thurnherr. Il december 2015 l’ha il parlament elegi sco nov chancelier federal.

Il post da stab dal Cussegl federal
La Chanzlia federala è l’autoritad la pli veglia da la Confederaziun, ella exista dapi l’onn 1803. Oz è ella il post da stab dal Cussegl federal e funcziuna sco scharnier tranter la regenza, l’administraziun, il parlament e la populaziun.

Sco ils commembers dal Cussegl federal vegn er il chancelier federal elegì dal parlament per 4 onns. Sco schef dal stab dal Cussegl federal procura el che la regenza funcziunia senza incaps. Ensemen cun ils dus vicechanceliers sa participescha el a las sesidas dal Cussegl federal. Il chancelier federal po far propostas tar tut las fatschentas dal Cussegl federal, n’ha dentant betg il dretg da votar.

Chanzlia federala ChF

La Chanzlia federala è il post da stab dal Cussegl federal. Ella prepara las sesidas da la regenza ed infurmescha davart ses conclus. Ella controlescha che las iniziativas ed ils referendums sajan legitims e procura che las elecziuns e votaziuns naziunales vegnian realisadas correctamain. Ella publitgescha texts ufizials en pliras linguas.

| Budget 2014 | 46 miu. fr. |
|-------------|-------------|
| Piazzas a temp cumplain 2014 | 216 |

www.bk.admin.ch

**Planisescha per il Cussegl federal**

La politica dal Cussegl federal è integrada en ina planisaziun. La Chanzlia federala prepara ils instruments da planisaziun en stretga collavurazion cun ils departaments: i dat ina planisaziun da la legislatura da 4 onns. Da quella vegnan deducidas finamiras annualas. En il rapport da gestiun mussa el Cussegl federal, sche las finamiras èn vegnidas cuntanschidas.

**Prepara las sesidas dal Cussegl federal**

Il Cussegl federal discuta e decidea circa 2500 fatschentas per onn. Per quest intent sa raduna el per regla ina giada l’emma ad ina sesida. La Chanzlia federala fa la glista da tractandas. Avant ch’il Cussegl federal tracta sias fatschentas, pon ils departaments ed ils uffizis federales inoltrar lur valitaziun en chaussa e far propostas. La Chanzlia federala coordinescha questa procedura da cunrapport ed examinescha las fatschentas ord vista formala e giuridica.

**Infurmescha davart las decisiuns dal Cussegl federal**

Sunter mintga sesida dal Cussegl federal sa preschenta il pleader dal Cussegl federal, il vicechanceler André Simonazzi, a las medias ed orientescha la publicitat davart las decisiuns dal Cussegl federal. Savens vegn el accompagna d’in u da plirs commembers dal Cussegl federal e da persunas specialisadas da l’administraziun federala. Els tuts dattan pled e fatg als schurnalists durant las conferenzas da medias.

www.admin.ch/tv (conferenzas da medias)
www.admin.ch/news (communicaziuns a las medias)

**Publitgescha sin tut ils chanals**

Avant mintga votaziun survegnan las var 5 milliuns persunas cun dretg da votar ina broschuva davart ils projects da votaziun. La Chanzlia federala realisescha quella en collavurazion cun ils departaments. Avant las eleczziuns federalas edesch ella mintgamai in mussavia electoral. Cum broschuras sco «La Confederaziun en furma concisaa» e cum duas paginas d’internet infurmescha la Chanzlia federala davart las activitads e davart las caracteristicas da la regenza e da las autoritads.

www.admin.ch (regenza ed administraziun)
www.ch.ch (Confederaziun e chantuns)

**Surveglia ils dretgs dal pievel**

Sin plauvn nazional pon las Svizras ed ils Svizzers votar trais fin quatter giadas ad onn. Mintga 4 onns elegian els in nov parlament. La Chanzlia federala procura che tut giaja senza incaps. Tgi che vul lantschar ina iniziativa dal pievel u in referendum, chatta tar la Chanzlia federala las infurmaziuns necessarias per proceder correctamain. La Chanzlia federala controllescha er, sche las dumondas dal pievel adempleschan las premissas formalas.

**Maina il project «Vote électronique»**

Ensemen cun ils chantuns vul la Chanzlia federala stgaffir la pus-saivladad che tut las votantas e tur ils votants pon votar ed eleger en l’avgnvir er sin via electronica. L’introduciun da la votaziun sur l’internet tegna quint dal svilup da la societat e duai preparar ils instruments democratics per il 21. tschientaner.

**Sustegna il president da la Confederaziun**

Durant ses omni presidial resultan incumbensas supplementaras per in cusseglier federal. La Chanzlia federala al sustegna en ses servetsch presidial cunzunt en dumondas da la diplomazia e da la communicaziun.

**Intermediescha politica en il Käfigturm**

Ensemen cun ils Servetschs dal parlament maina la Chanzlia federala en il Käfigturm a Berna il forum politic da la Confederaziun. Exposiziuns, referats, discussiuns da podium e films intermediesch enconuschientschas davart la politica e por-schan l’occasiun per discussiuns tranter burgaisas e burgais interesads.

www.kaefigturm.ch

---

**Incumbensà federal per la protecziun da datas e per la transparenzia** IFPDT

Incumbensà a.i. Jean-Philippe Walter
www.edoeb.admin.ch

L’incumbensà federal per la protecziun da datas e per la transparenzia controllescha che la Lescha federala davart la protecziun da datas vegnia observada, uschia che la sfera privata da las burgaisas e dals burgais vegn protegida, ed el cusseglia en dumondas da protecziun da datas. Ultra da quai procura el per la realisaziun dal princip da transparenza. Quest princip garantescha l’access a documents uffizials da l’administraziun federala. Sch’ina autoritad refusa l’access, po vegnir inoltrada a l’IFPDT ina dumonda da mediaziun.

La giudicativa

ILS TRIBUNALS

Il barat spontan d’ideas tranter las derschadras ed ils derschaders fa part dal mintgadi en il Tribunal federal. Decidids vegnan ils cas en ina procedura formala.

La terza pussanza en il stadi

LA GIUDICATIVA

Intervista cun il president dal Tribunal federal Gilbert Kolly

Signur Kolly, quants cas liquidescha il Tribunal federal per onn?

Il Tribunal federal decida mintga onn 7500 fin 8000 recurs. En quest connex vegn circa mintga settavel recurs approvà per part u dal tuttafatg.

Tge decisius impurtantas ha il Tribunal federal prendi ils ultims onns?

Il Tribunal federal giuditgescha regularmain davart dumondas giuridicas d’ina impurtanza fitg gronda per la societat u per l’economia. En la publicitat vegnan las sentenzias savens tematisadas e discutadas en moda cuntraversa. In exemplu da l’ultim temp è la renconuschientscha en Svizra da geniturs d’uffants parturids d’ina mamma da substituziun a l’exterior. Mintgatant attiran dentant er dumondas plitgunsch anecdoticas l’interess, sco per exempel la punibilidad dal viandar niv.

Co vegn applitgada la dumonda da las differentas linguas naziunalas?

Davant il Tribunal federal pon las persunas che tschertgan dretg e lur advocatas ed advocats duvran a libra tscherna ina da las quatter linguas uffizialas tudesg, franzos, talian u rumantsch. Quai premetta che las derschadras ed ils derschaders chapeschian las emprimas trais linguas; en cas da las inoltraziuns fitg raras en rumantsch vegn fatga ina translaziuon. Actualmain èn 23 derschadras e derschaders da lingua tudesgga, 12 da lingua franzozsa e 3 da lingua taliana. La decisiu dal Tribunal federal vegn per regla redigida en la medema lingua sco la sentenzia contestada.

Co vegn il Tribunal federal a sias sentenzias?

Suenter l’entrada d’in recurs vegn il cas attribui ad ina derschadra u ad in derschader che fa suletta u sulet ubain en collavuraziun cun in’actuara u in actuar da dretgira in sboz da la sentenzia. Il sboz vegn suttamess a las autras derschadras ed als auters derschaders da la partiziu pertutgada. Sche tuttas e tuts èn d’accord, è il cas decidi en il senn dal sboz. Cas cuntrari datti ina tractativu publica da la sentenzia. En quest connex preschentan las tschintg derschadras ed ils derschaders a bucca lur differentas opiniuins, avant ch’i vegn votà cun tegnair si il maun e che la sentenzia vegn tratga en il senn da la maioritad. Mintgin po consultar las datas da las sesidas publicas sin la pagina d’internet dal Tribunal federal e po assister a las tractativas al lieu.

Il Tribunal federal decida davart dumondas da gronda impurtanza per la societat.

Tge giavischa il Tribunal federal per l’avegnir?

Il Tribunal federal ha inoltrà propostas per rinforzar sia posiziuon constituziunala sco dretgira suprema. En quest connex duain vegnir extendidas sias cumpetenzas sco instanzia da recurs, uschia ch’ils cas giustiziabels da tut ils secturs giuridics al pon vegnir suttamess. Percunter duain – sco distgargia – vegnir restrenschidas las pussaivladads da far recurs en tscherts cas ch’en objectivamain main impurVias da procedura tipicas en il sistem giuridic svizzer

| Giudicament giuridical sin plan federal | TRIBUNAL FEDERAL |
|----------------------------------------|------------------|
| Dretgira civila                        | Dretgira chantunala/dretgira superiura* |
| Dretgira chantunala/dretgira superiura | Dretgira chantunala/dretgira superiura |
| Dretgira penala chantunala             | Dretgira penala chantunala |
| Dretgira administrativa chantunala     | Dretgira d'assicuranzas |

| Giudicament extrajuridical             | Instanza da recurs*** entailer l'administraziun |
|----------------------------------------|-------------------------------------------------|
|                                        | Post da mediaziun                               |

| Instrader da la procedura              | Accusader | Accusader |
|----------------------------------------|-----------|-----------|
|                                        | Accusaziun tras: Procura publica | Accusaziun tras: Procura publica federala |
|                                        | Contestaziun tras: Persuna u instituziun pertutgada | Contestaziun tras: Persuna u instituziun pertutgada |
|                                        | Aspectaturas da televisiun/auditurs da radio malcontents |

| Motiv                                      | Dispita en il sectur dal dretg civil | Delict |
|--------------------------------------------|--------------------------------------|--------|
|                                            | Cudesch civil svizzer (CCS), Dretg d'obligaziuns (DO) ed ulteriuras disposiziuns da dretg civil | Cudesch penal svizzer (CP) ed ulteriuras disposiziuns penals |
|                                            | Dretg chantunal e federal            | Leschas federalas |
|                                            | Emissiun da radio e televisiun       | Lescha da radio e televisiun (LRTV) |

| Sector giuridic                           | Giurisdicziun civila | Giurisdicziun penala | Giurisdicziun administrativa |
|------------------------------------------|----------------------|----------------------|------------------------------|
|                                          |                      |                      |                              |

* En ils chanturs Turitg, Berna, Son Gagl ed Argovia dattu ultra da qui ina dretgira commerziala che decida sco suletta instanza chantunala en cas da dispitas da dretg commercia.

** Plinavant decidia la Chombra da recurs dal Tribunal penal federal davart ordinaziuns da las autoritads da persecuziun penala da la Confederazion, en il dretg penal administrativ, en cas d'assistenza giudiziala internazionala en chaussas penales ed en conflictis da competenza.

*** Tut tenor il chantur/v la materia è competenta directamain la dretgira administrativa chantunala.

Il Tribunal federal

Il Tribunal federal è l’autorità giudiziale suprema da la Svizra. El giuditgescha sco ultima instancia tut ils recurs cunter sentenzias da las dretgiras chantunals supremas, dal Tribunal penal federal, dal Tribunal administrativ federal e dal Tribunal federal da patentas. Cun sias sentenzias procura il Tribunal federal ch’il dretg federal vegnia applitgà correctamain en il cas singul e ch’ils dretgs constituziunals da las burgaisas e dals burgais vegnian protegids.

Il Tribunal federal giuditgescha sco ultima instancia cas da quasi tut ils champs giuridics. Sin recurs da persunas pertutgadas examinescha el, sch’il dretg è vegnì applitgà correctamain en cas da la decisiu contestada. Cun sias sentenzias garantescha il Tribunal federal ch’il dretg federal vegnia applitgà en moda unitara en tut la Svizra. Sias decisiuuns gidan a sviluppar il dretg e d’adattar el a las relaziuns midadas. Las autras dretgiras e las autoritads administrativas s’orienteschan a la giurisdicziun dal Tribunal federal e surpiglian ses princips. La procedura avant il Tribunal federal vegn fatga en writ. Ina tractativa avant dretgira cun in’audiziun da partidas e da perdigas u cun pleds da defensiun da las advocatas e dals advocates na datti betg. Anzi, per sia sentenzia sa basa il Tribunal federal sin ils fatgs sco quai ch’els èn vegnids constatads da las instanzas precedentas e notads en las actas da l’anteriura procedura. Sch’il Tribunal federal arriva a la conclusiun ch’ina dretgira inferiura n’haja betg decidi correctamain, annullescha el la decisiu contestada e la trametta eventualmain enavos a l’instanza precedentta per la giuditgara da nov. Ultra da sia activitad sco organ giudicativ suprem exequescha il Tribunal federal la surveglianza administrativa dal Tribunal penal federal, dal Tribunal administrativ federal e dal Tribunal federal da patentas.

Il Tribunal federal ha sia sedia a Losanna ed è structurà per sia giurisdicziun en set partizius ch’en mintgamai responsablas per lur champs giuridics specifics. I dat duas partizius dal dretg public, duas dal dretg civil, ina dal dretg penal e duas dal dretg social; las ultimas duas partizius han lur sedia a Lucerna. Il secretariat general s’occupa da las incumbensas administrativas dal Tribunal.

Las 38 derschadras e derschaders dal Tribunal federal vegnan elegids da l’Assamblea federala plenara (Cussegl nazizunal e Cussegl dals chantuns) sin proposta da la Cumisiun giudiziala parlamentara tenor criteris professiunals, linguistics, regiunals e da la politica da la partida per ina perioda d’uffizi da mintgamai 6 onns. Las derschadras federales ed ils derschaders federales pon vegnir reelegids uschè savens sco quai ch’ellas ed els sa mettan a disposizion; la limita da vegliadetgna è 68 onns. Or dal ravugl da las derschadras e dals derschaders en uffizi elegia l’Assamblea federala la presidenta u il president e la vicepresidenta u il vicepresident dal Tribunal federal. Al Tribunal federal lavuran ultra da quai 19 derschadras federales e derschaders federales en uffizi accessoric. Plinavant datti var 280 plazzas per actuaras ed actuars da dretgira e per autras collavuraturas e collavuraturs.

Sedia: Losanna
www.bger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal penal federal giuditgescha cas penals ch’èn suttames a la giurisdizion pervia da lur tematica speziala u pervia da lur impurtanza. Ultra da quai decida el davart recurs cunter las autoritads da persecuziun penala da la Confederaziun, en cas d’assistenza giudiziala ed en cas da conflicts da competenza.

La gronda part dals cas penals vegnan decidids en emprima instanza da las dretgiras chantunalas. Mo tar tschertas categorias da delicts prevesa la lescha in giudicament sin plaun federal tras il Tribunal penal federal. Latiers turgan delicts cunter ils interess da la Confederaziun, delicts cun materias explosivas, cas transcunfinals da criminalidad economica, da criminalidad organisada, da corrupziu e da lavada da daners sco era delicts che han in connex cun l’aviatrica u cun material da guerra. Il Tribunal penal federal controlescha ultra da quai sin recurs las ordinazius da las autoritads da persecuziun penala da la Confederaziun, en il dretg penal administrativ ed en l’assistenza giudiziala internazionala en chaussas penales. Plinavant decida el en cas da conflicts da competenza tranter las autoritads da persecuziun penala. Cunter la gronda part da las decisiuns dal Tribunal penal federal pon ins far recurs tar il Tribunal federal.

Correspondentamain a sias incumbensas è il Tribunal dividi en ina chombra penala ed en ina chombra da recurs. Las 18 dereschadras e dereschaders dal Tribunal penal federal vegnan elegids dal Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns.

Il Tribunal penal federal exista dapi l’onn 2004 ed ha sia sedia a Bellinzona. L’onn 2013 han las var 65 collavuraturs e collavuraturs pudi far midada en l’edifizi da dretgira definitiv construi da nov.

Sedia: Bellinzona
www.bstgen.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal administrativ federal decida davart recurs cunter ordinazius da las autoritads federalas. Ils var 7500 cas da la dretgira la pligronda da la Confederaziun concernnan ils secturs da vita ils pli differents.

Ils temas dals cas ch’il Tribunal administrativ federal sto tractar tanschan da l’ambient, il traffic, l’energia, taglias e la furmaziun sur l’economia, la concurrenzia, l’assicuranza sociala ed ils fàgs da sanadad fin al dretg da burgais, da persunas estras e d’asil. Las dumondas tematisadas èn per part socialmain u politicamain cuntraversas, per exemplen en connex cun decisiuns da princip in il dretg d’asil ed en cas da gronds projects da traffic u d’infrastructure. Ultra da las disposiziuns da l’administraziun federala pon vegnir suttamesassal al Tribunal per l’examinazion era decisiuns da las regenzas chantunalas che pertugan tschertas domenas. Per regla pon ins far recurs tar il Tribunal federal. Entschartas materias, sco per exemplen en il sectur d’asil, decida il Tribunal administrativ federal percunter definitivamain.

Il Tribunal administrativ federal ha 5 partizius ch’èn mintgamai cumpetentas per tschertas materias giuridicas. Las dereschadras ed ils dereschaders vegnan elegids da l’Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns.

Il Tribunal administrativ federal exissta dapi l’onn 2007 ed ha dapi l’onn 2012 sia sedia a Son Gagl. Per onn decida il Tribunal en circa 7500 cas. Cun 72 dereschadras e dereschaders e cun ulteriuras 320 collavuraturs e collavuraturs è il Tribunal administrativ federal il Tribunal il pli grond da la Confederaziun.

Sedia: Son Gagl
www.bvger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal federal da patentas decida disputas davart patentas, oravant tut plants cunter violaziuns da patentas e plants da nullitad. L’integrazion da dereschadras e dereschaders cun enconuschientschas specificas tecnicas pussibilitescha proceduras sveltas e favuraivlas.

Invenziuns tecnicas, da las qualas il svilup chaschuna savens gronds custs, vegnan protegidas cun patentas ed èn uschia in bain giuridic prezius. Il Tribunal federal da patentas decida en cas da dispiça, sche la protecziun tras ina patenta po vegnir pretendida per in nov svilup tecnic e sche dretgs da patenta èn vegnids violads. Il Tribunal federal da patentas decida per exempler er, tgi ch’è il possessur legal d’ina patenta u co ch’ina patenta davsta vegnir duvrada en il rom d’ina licenza. Las sentenzias dal Tribunal federal da patentas pon vegnir contestadas tar il Tribunal federal.

Las dereschadras ed ils dereschaders dal Tribunal federal da patentas vegnan elegids da l’Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns. L’integrazion da dereschadras e dereschaders cun enconuschientschas specificas tecnicas pussibilitescha proceduras sveltas e favuraivlas, perquai ch’i po vegnir desisti per regla d’expertisas externas che chaschunan blera lavur e gronds custs. Ina gronda part da las proceduras vegn terminada cun in acumodament.

Il Tribunal federal da patentas exista dapi l’onn 2012 ed ha sia sedia a Son Gagl. Ina particularitad è l’applicaziun da las linguis: ultra dal tudestg, dal franzos, dal talian e dal rumantsch pon las partidas da procedura duvrar – en enclegientscha vicendaivla – era l’englais.

Sedia: Son Gagl
www.bpatger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Impressum

Ediziun
Chanzlia federala, Secziun da sustegn per la communicaziun
Chasa federala vest, 3003 Berna
firstname.lastname@example.org

Texts e redacciun
Servetschs d’infurmaziun da la Chanzlia federala, dals departaments,
dals Servetschs dal parlament e dals tribunals federals

Translaziuns
Servetschs linguistics centrals da la Chanzlia federala, dals departaments, dals Servetschs
dal parlament e dals tribunals federals

Concepziun
Chanzlia federala, Secziun da sustegn per la communicaziun
moxi ltd., Biel (Concept da furmaziun ed infograficas)
Atelier Bundi, Boll (concept frontispizi)

Fotografias
Béatrice Devènes, Berna
Martin Mägli, Herbligen (frontispizi)
Edouard Rieben (fotografia dal Cussegli federal p. 38–40)
Fotografia p. 8/9:
1. retscha (da san. a dretga): L’engirament dal Rütli da Charles L’Eplattenier: DDPS; Sigil
dal stadi 1815; Chanzlia federala; Guerra dal Sonderbund 1847: Illustrierte Geschichte der
Schweiz, Zürich 1961; Cupla da la Chasa federala 1901; Servetschs dal parlament;
General Guisan 1939: DDPS; Cussegli federal 2003; Chanzlia federala
2. retscha (da san. a dretga): Uffants da la champagna dad Albert Anker 1876: Musée
d’art et d’histoire Neuchâtel; Contract federal 1815; Die Schweiz und ihre Geschichte,
Lehrmittelverlag des Kantons Zürich, 1998; Constituziun federala 1848. Schweizer
Geschichtsbuch 2, Berlin 2010; Passagi militar: Archiv federal swizzer; Edifizi dal parlament;
Servetschs dal parlament

Fin da redacciun
31 da december 2015

Ediziun
En total 245'000
• tudesg 160'000
• franzos 50'000
• talian 17'500
• rumantsch 2'500
• englais 15'000

Distribuziun
Questa publicaziun po vegnir empustada gratuitamain tar
l’Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL
Distribuziun publicaziuns, 3003 Berna
www.bundespublikationen.admin.ch
Nr. d’artitgel 104.617.r

38avia ediziun, favr 2016

CITI

CITI is a leading provider of financial services and technology solutions, with a strong focus on sustainability and social responsibility. Our mission is to create value for our customers, employees, shareholders, and communities by delivering innovative products and services that meet their needs and expectations.

We believe in the power of collaboration and innovation to drive positive change. We work closely with our partners to develop solutions that address the challenges facing our world today, such as climate change, inequality, and access to finance.

At CITI, we are committed to building a diverse and inclusive workplace where everyone feels valued and empowered to do their best work. We offer competitive compensation packages, comprehensive benefits, and opportunities for professional development and growth.

If you share our values and are passionate about making a difference, we invite you to join our team and help us shape the future of financial services.

www.admin.ch
www.ch.ch
www.parlament.ch
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/Explicaziuns%20dal%20Cussegl%20federal%20-%20Votaziun%20dal%20pievel%20dals%2027.09.2020.pdf.download.pdf/Explicaziuns%20dal%20Cussegl%20federal%20-%20Votaziun%20dal%20pievel%20dals%2027.09.2020.pdf	Votaziun dal pievel 27 da settember 2020

Emprim project Iniziativa federala dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)»

Segund project Midada da la Lescha da chatscha

Terz project Midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa

Quart project Midada da la Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn

Tschintgavel project Conclus federal davart l’acquist da novs aviuns da cumbat

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

| Project | Title                                                                 | Pages |
|---------|----------------------------------------------------------------------|-------|
| Emprim project | Iniziativa federala dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)» |       |
|         | Curtamain                                                            | 4–5   |
|         | Detagls                                                              | 14    |
|         | Arguments                                                            | 20    |
|         | Text da votaziun                                                    | 24    |
| Segund project | Midada da la Lescha da chatscha                                      |       |
|         | Curtamain                                                            | 6–7   |
|         | Detagls                                                              | 26    |
|         | Arguments                                                            | 34    |
|         | Text da votaziun                                                    | 38    |
| Terz project | Midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa      |       |
|         | Curtamain                                                            | 8–9   |
|         | Detagls                                                              | 46    |
|         | Arguments                                                            | 52    |
|         | Text da votaziun                                                    | 56    |

Quart project

Midada da la Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn (cuntraproposta indirecta a l’iniziativa dal pievel «Per in congedi da paternitad raschunaivel – a favur da tut la famiglia»)

| Curtamain | → 10–11 |
|-----------|---------|
| Detagls   | → 58    |
| Arguments | → 62    |
| Text da votaziun | → 66 |

Tschintgavel project

Conclus federal davart l’acquist da novs aviuns da cumbat

| Curtamain | → 12–13 |
|-----------|---------|
| Detagls   | → 74    |
| Arguments | → 80    |
| Text da votaziun | → 84 |

Ils videos da la votaziun:
admin.ch/videos-rm

L’app davart las votaziuns:
VotInfo

Iniziativa federala dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)»

Situaziun da partenza

Tranter la Svizra ed ils stadis commembers da la Uniun europeica (UE) vala la libra circulaziun da persunas. Ella permetta a burgaisas e burgais da la UE da viver, da lavur e da studegiar en Svizra sut tschertas cundiziuns; per Svizras e Svizzers vala il medem en la UE. La Cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CLC) tutga tar set cunvegnas bilatera- las che la Svizra e la UE han negozià sco pachet (Bilateralas I). Las Bilateralas I pussibiliteschan a l'economia svizra in access direct al martgà europeic. Sche la CLC vegn desditga, perdan automaticamain er las autras sis cunvegnas lur vigur legala (clausula da guillotina). Pervia da la crisa da corona è la libra circulaziun da persunas vegnida limitada temporarmain.

Il project

L'iniziativa vul terminar la libra circulaziun da persunas cun la UE. Sche l'iniziativa vegn acceptada, sto il Cussegl federal metter ord vigur la CLC entaifer 12 mais tras tractativas cun la UE. Sche quai na gartegia betg, sto il Cussegl federal desdir unilateralmain la CLC entaifer ulteriurs 30 dis. En quest cas vegniss applitgada la clausula da guillotina: Er las sis autras cunvegnas da las Bilateralas I crudassan automaticamain davent. L'iniziativa scumonda ultra da quai a la Svizra da concluder novs contracts internaziunals che concedan ina libra circulaziun a burgaisas e burgais esters.

Detagls → 14
Arguments → 20
Text da votaziun → 24

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)»?

Na

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa, perquai ch'ella periclitescha la via bilaterala cun la UE. Ella metta en dumonda las relaziuns stabilas cun la partenaria la pli impurtanta da la Svizra. Tras quai metta ella en privel plazzas da lavur e la bainstanza – e quai en in temp da grondas malsegirezzas economicas.

admin.ch/iniziativa-da-limitaziun

Gea

Tenor il comité datti dapi l'introducziun da la libra circulaziun da persunas cumplaina cun la UE ina immigraziun en massa che engrevgescha extremamain l'ambient, il martgà da lavur, las ovras socialas e l'infrastructura. Il comité vul perquai che la Svizra controlleschia sezza l'immigraziun senza libra circulaziun da persunas.

begrenzungsinitiative.ch

Votaziun en il Cussegl naziunal

53 gea
142 na
2 abstensiuns

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

5 gea
37 na
2 abstensiuns

Curtamain

Midada da la Lescha da chatscha

Situaziun da partenza

La Lescha federala da chatscha prescriva als chantuns tge spezias d'animals ch'en protegidas, tge spezias d'animals che dastgan vegnir sajettadas u cura ch'i valan temps da schanetg. La lescha vertenta datescha da l'onn 1986. Da quel temp na devi nagins lufs pli en Svizra. En il fratemp èn quels returnnads. L'onn 2019 vivevan var 80 lufs en noss pajais; en tscherts lieus èn sa furmads trieps. Lufs blessan e mazzan adina puspè nursas e chauras. Questas attatgas e la cumparsa da lufs en la vischinanza da vitgs occupan la populaziun locala e las autoritads cumpetentas. Pervia da quai ha il parlament adattà las reglas per ir enturn cun il luf e revedì la Lescha da chatscha. Federaziuns per la protecziun da la natira han fatg in referendum cunter quai.

Il project

La revisiun da la Lescha da chatscha tegna quint dal dumber da lufs creschent en Svizra. Da nov pon ils chantuns reglar en moda prospectiva las populaziuns da lufs. Il luf resta ina spezia d'animals protegida. La finamira da questa novaziun è quella da mantegnair la tema dals lufs envers ils umans ed envers ils abitadis, uschia ch'i dat main donns vi da nursas e vi da chauras ed uschia ch'il dumber da conflicts sa reducescha. La lescha revedida meglierescha er la protecziun da differentas spezias d'animals selvadis. Da quai profitan per exemplèl utschels da l'aua. Ultra da quai vegnan colliads meglier in cun l'auter ils spazis da viver dals animals selvadis.

Detagls → 26
Arguments → 34
Text da votaziun → 38

Vulais Vus acceptar la midada dals 27 da settember 2019 da la Lescha federala davart la chatscha e la protecziun dals mamifers e dals utschels selvadis (Lescha da chatscha, LChP)?

**Gea**

Per il Cussegl federal e per il parlament ademplescha la lescha dus giavischs impurtants: primo rinforza ella la protecziun da bleras spezias d'animals selvadis. E secundo porscha ella ina soluziun pragmatica per ir enturn cun il dumber creschent da lufs. Il luf resta però ina spezia d'animals protegida, ed ils trieps restan mantegnids.

[admin.ch/lescha-da-chatscha](http://admin.ch/lescha-da-chatscha)

**Na**

Per il comité da referendum è la revisiun da la lescha «malgartegiada». Ella permettia da sajettar animals protegids, senza che quels avessan chaschunà in donn. La nova lescha periclitescia la protecziun da las spezias en Svizra. Il comité tema ultra da quai, ch'il Cussegl federal possia permetter da sajettar ulteriurs animals protegids.

[jagdgesetz-nein.ch](http://jagdgesetz-nein.ch)

| Votaziun en il Cussegl naziunal | 117 gea |
|---------------------------------|---------|
|                                 | 71 na   |
|                                 | 9 abstensiuns |

| Votaziun en il Cussegl dals chantuns | 28 gea |
|--------------------------------------|--------|
|                                      | 16 na  |
|                                      | 1 absteniun |

Curtamain

Midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa

Situaziun da partenza

Tar las taglias pon geniturs far valair la deducziun per uffants. En cas da la taglia federala directa dastgan els deducir per mintga uffant 6500 francs da las entradas. Sch’els laschan tgirar lur uffant en ina canorta d’uffants, perquai ch’els lavuran, vegn vitiers per questa tgira tras terzas persunas anc ina deducziun da maximalmain 10 100 francs per uffant. Sin plaun federal e chantunal pon vegnir fatgas anc ulteriuras deducziuns.

Il project

Il Cussegl federal ed il parlament vulan auzar la deducziun maximala per la tgira tras terzas persunas, che po vegnir fatga tar la taglia federala directa, da 10 100 sin 25 000 francs per uffant. Els vulan gidar a cumbinar meglier la famiglia e la professiun e cumbatter il medem mument la mancanza da persunas spezialisadas. L’augment da questa deducziun chaschuna perditas da taglia periodicas annualas da var 10 milliuns francs. Il parlament ha ultra da quai decidì d’augmentar la deducziun generala per uffants da 6500 sin 10 000 francs. El vul distgar-giar famiglias, independentamain da la furma da tgira. Quai chaschuna perditas fiscales supplementararas ch’en vegnidas stimadas avant la crisa da corona sin 370 milliuns francs. Pervia da la crisa da corona dastgassan ellas esser temporarmain pli bassas, per l’onni fiscal 2021 per var 50 fin 100 milliuns francs. Perquai ch’ils chantuns èn participads a las entradas da la taglia federala directa, ston els surpigliar bundant 20 pertschient da tut il minus d’entradas fiscales. Da l’augment da las deducziuns pon profitar quels quasi 60 pertschient da las famiglias che ston pajar la taglia federala directa.

Detagls → 46
Arguments → 52
Text da votaziun → 56

Vulais Vus acceptar la midada dals 27 da settember 2019 da la Lescha federala davart la taglia federala directa (LTFD) (resguard fiscal dals custs per la tgira d’uffants tras terzas persunas)?

**Gea**

Il Cussegl federal ed il parlament vulan augmentar las deducziuns per uffants tar la taglia federala directa. Uschia vegnan resguardads en moda pli adequata la lavur da famiglia ed ils custs per ils uffants. Ultra da quai sa laschan cumbinar meglier la famiglia e la professiun e la mancanza da persunas spezialisadas po vegnir mitigiada.

[admin.ch/deducziun-per-uffants]

**Na**

Per ils comités da referendum è l’augment da la deducziun generala per uffants in regal fiscal exclusivamain a favur da geniturs ritgs. Els teman che prestaziuns vegnian reducidas en auters lieus e che er la classa mesauna haja da patir da quai. Sch’ins veglia propri distgargiar familias, dessi meglras pussavladads.

[kinderabzug-bschiss.ch]
[liberales-komitee.ch]

| Votaziun en il Cussegl naziunal | 132 gea |
|---------------------------------|---------|
|                                 | 62 na   |
|                                 | 3 abstensiuns |

| Votaziun en il Cussegl dals chantuns | 25 gea |
|--------------------------------------|--------|
|                                      | 17 na  |
|                                      | 3 abstensiuns |

Midada da la Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn

(cuntraproposta indirecta a l’iniziativa dal pievel «Per in congedi da paternitad raschunaivel – a favur da tut la famiglia»)

Suenter la naschientscha da lur uffant han mammas cun activiad da gudogn in dretg legal da 14 emnas congedi da maternitad pajà. Babs percuter han tenor la lescha in dretg dad 1 u da 2 dis libers.

Il project

Il project prevesa d’introducir in congedi da paternitad pajà da 2 emnas. El po vegnir retratg entaifer 6 mais suenter la naschientscha. La perdita da gudogn durant il congedi da paternitad vegn indemnisisada. L’indemnisaziun vegn fixada en la medema moda e maniera sco tar dunnas en congedi da maternitad: Ella importa 80 pertschient da las entradas da gudogn mesaunas avant la naschientscha da l’uffant, maximalmain però 196 francs per di. L’Uffizi federal d’assicuranzas socialas stima ils custs dal congedi da paternitad da 2 emnas sin var 230 milliuns francs per onn il mument ch’il project entra en vigur. Finanziads vegnan quests custs – sco tar il congedi da maternitad – sur l’urden da cumpensaziun dal gudogn (UCG), pia en emprima lingia cun contribuziuns da las persunas cun activiad da gudogn e dals patruns. Il project è ina cuntraproposta indirecta dal parlament a l’iniziativa dal pievel «Per in congedi da paternitad raschunaivel – a favur da tut la famiglia». L’iniziativa pretenda in congedi da paternitad da 4 emnas. Ella è vegnida retratga sut la cundiziun ch’il project per in congedi da paternitad da 2 emnas entraia en vigur. Perquai ch’igl ha dà in referendum cunter quest project, stoì vegnir votà davart el.

Detagls → 58
Arguments → 62
Text da votaziun → 66

Vulais Vus acceptar la midada dals 27 da settember 2019 da la Lescha federala davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn per persunas che prestan servetsch ed en cas d’ina maternitad (Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn, LCG)?

**Gea**

Il Cussegl federal ed il parlament beneventan in congedi da paternitad pajà da 2 emnas. Quel facilitescha la participaziun dal bab a la tgira da ses uffant e distgargia la mamma. El correspunda ad in giavisch fitg derasà e na chaschuna betg custs finanzials sproporziunads u ina gronda lavur organisatorica.

[admin.ch/congedi-paternitad](http://admin.ch/congedi-paternitad)

**Na**

Per il comité è il congedi da paternitad pajà ina nova assicuranza sociala ch’è chara, irresponsabla ed abusiva. A tuts restia main dal salari, perquai ch’els stoppian pajar las vacanzas d’in pèr paucs. Per interpresa pitschnas e mesaunas (IPM) na saja il congedi da paternitad da 2 emnas betg supportabel, ni finanzialmain ni organisatoricamain.

[lohnabzuege-nein.ch](http://lohnabzuege-nein.ch)

| Votaziun en il Cussegl naziunal | 129 gea |
|---------------------------------|---------|
|                                 | 66 na   |
|                                 | 2 abstensiuns |

| Votaziun en il Cussegl dals chantuns | 31 gea |
|--------------------------------------|--------|
|                                      | 11 na  |
|                                      | 3 abstensiuns |

Conclus federal davart l’acquist da novs aviuns da cumbat

Situaziun da partenza

La Svizra surveglia, protegia e defenda ses spazi d’aria cun aviuns da cumbat. Ils aviuns da cumbat existents han ina tscherta vegliadetgna u èn gia antiquads. Enturn l’on 2030 ston els veginir prendidis ord funcziun. Il Cussegl federal ed il parlament èn da l’avis ch’i dovria aviuns da cumbat er en l’avegnir per proteger ils umans en Svizra cunter smanatschas or da l’aria.

Il project

Il project dal Cussegl federal e dal parlament prevesa che la Svizra acquistia novs aviuns da cumbat fin l’on 2030. Per quai èn previs maximalmain 6 milliardas francs. Il constructur d’aviuns che survegn l’incumbensa, sto surdar incaricas ad interpresas en Svizra per 60 pertschient dal pretsch da cumpra. Questas incaricas vegnan repartidas sin las regiuns linguisticas. Cunter quest conclus federal èsi vegni fatg in referendum. Pervia da quai decidan las votantas ed ils votants, sche novs aviuns da cumbat vegnan acquistads. Sch’il pievel di gea, decida il Cussegl federal davart il tip e davart il dumber d’aviuns da cumbat. El suttametta sia decisiun al parlament per l’approvaziun.

Detagls → 74
Arguments → 80
Text da votaziun → 84

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 20 da december 2019 davart l’acquist da novs aviuns da cumbat?

**Gea**

Il Cussegl federal ed il parlament vulan proteger vinavant la populaziun da la Svizra cunter smanatschas or da l’aria. Per quest intent dovri novs aviuns da cumbat, perquai che la flotta existenta sto vegnir prendida ord funcziun l’onn 2030. Ils novs aviuns da cumbat èn necessaris per garantir a lunga vista l’esistenza da la Svizra e per rinforzar nossa neutralitad.

[admin.ch/aviuns-da-cumbat](http://admin.ch/aviuns-da-cumbat)

**Na**

Tenor l’avis dal comité da referendum dat il conclus federal ina plenipotenza absoluta al Cussegl federal ed al parlament per cumprar jets da cumbat da luxus nunnecessaris per il pretsch da 6 miliardas francs. Ils daners per quai vegnian a mancar en ils fatgs da sanadaf, en la protecziun cunter catastrofas u en il cumbat cunter la midada dal clima.

[kampfjets-nein.ch](http://kampfjets-nein.ch)

| Votaziun en il Cussegl naziunal | 123 gea |
|---------------------------------|---------|
|                                 | 68 na   |
|                                 | 5 abstensiuns |

| Votaziun en il Cussegl dals chantuns | 33 gea |
|--------------------------------------|--------|
|                                      | 10 na  |
|                                      | 1 absteniun |

Detagls

Iniziativa federala dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)»

Arguments dal comité d’iniziativa → 20
Arguments dal Cussegl federal e dal parlament → 22
Text da votaziun → 24

La politica d’immigrazion da la Svizra differenziescha duas gruppas: Per persunas dals stadis commembers da l’Uniun europeica (UE) e da l’Associazion europeica da commerzi liber (AECL)¹ vala la libra circulaziun. Per persunas da tut ils auters stadis valan cundiziuns d’admissiun pli severas; per l’access al martgà da lavur fixescha il Cussegl federal ultra da quai mintga onn dumbers maximals.

La Cunvegna davart la libra circulaziun da persunas cun la UE (CLC)² è entrada en vigur il 1. da zercladur 2002. La CLC permetta a Svizras e Svizzers da viver, da lavurar e da studegiar en mintga stadi commember da la UE; per burgaisas e burgais da la UE vala il medem areguard la Svizra. La libra circulaziun n’è però betg senza resalvas: Tgi che vul sa trategnair en Svizra, sto avair in contract da lavur valaivel u in’activitad da gudogn independenta; persunas senza activitad da gudogn ston disponer da meds finanzials suffizients ed esser assicuradas en moda cumplessiva cunter malsogna e cunter accident.

**Crisa da corona: Libra circulaziun da persunas limitada temporarmain**

Ils 13 da mars 2020 ha il Cussegl federal decidi da limitar temporarmain la libra circulaziun da persunas per proteger la populaziun en Svizra cunter la derasaziun dal coronavirus. Tenor la Cunvegna davart la libra circulaziun da persunas cun la UE (CLC) po la Svizra decretar autonomamain talas restricziuns, sche quellas èn necessarias per proteger l’urden public, la segirezza publica e la sanadad publica.

L’immigrazion or da la UE dependa fermamain dals svilups economics en Svizra ed a l’exterior. L’immigrazion netta è sa smesada dapi l’onn 2013: L’onn 2019 èn anc immigradas var 32000 persunas dapli che emigradas.³ Er Svizras e Svizzers profitan da la libra circulaziun: Tenor las indicaziuns da l’Uffizi federal da statistica viveva la fin da l’onn 2019 circa in mez milliun en la UE.

---

1. La AECL cumpiglia – ultra da la Svizra – la Norvegia, l’Islanda ed il Principadi da Liechtenstein.
2. Cunvegna dals 21 da zercladur 1999 tranter la Confederaziun svizra d’ina vart e la Communidat europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas ([admin.ch > Bundesrecht > Systematische Rechtssammlung](#)).
3. Statistica davart las persunas estras 2019 dal Secretariat da stadi per migrazion SEM ([sem.admin.ch > Publikationen & Service > Statistiken > Ausländerstatistik > Statistik Zuwanderung](#)).

Tge vul l’iniziativa?

L’iniziativa vul terminar la libra circulaziun da persunas cun la UE.\(^4\) En tractativas cun la UE sto il Cussegl federal cuntanscher che la CLC vegnia messa ord vigur en moda consensuala entaifer 12 mais. Sche quai na gartegia betg, sto il Cussegl federal desdir la cunvegna entaifer ulteriurs 30 dis. Ultra da quai na dastga el concluder nagins novs contracts che concedan ina libra circulaziun da persunas a burgaisas e burgais esters. En il sectur d’asil e tar l’immigraziun or da stadis che n’appartegnan betg a la UE, na pretenda l’iniziativa naginas midadas.

**Bilaterales I: set cunvegnas cun la UE colliadas ina cun l’autra**

La Cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CLC) tutga tar set cunvegnas bilaterales ch’èn vegnidas negoziadas sco pachet tranter la Svizra e la UE (Bilaterales I). Las votantas ed ils votants svizzers han approvà las Bilateralas I el matg 2000 cun 67,2 pertschient e confermà pli tard pliras giadas la libra circulaziun da persunas. Tschintg cunvegnas da las Bilateralas I garanteschan a la Svizra ed a la UE l’access vicendaivel al martgà: las cunvegnas davart las barrieras tecnicas per il commerzi, davart las acquisiziuns publicas, davart l’agricultura sco er davart il traffic terrester e davart il traffic aviatric. La cunvegna davart la perscrutaziun regla la participaziun da la Svizra als programs da perscrutaziun da la UE. La CLC è colliada contractual-main cun las autras cunvegnas da las Bilateralas I: sch’ella vegn visada, perdan 6 mais pli tard automaticamain er las autras cunvegnas lur vigur legala (clausula da guillotina). En quest cas s’augmenta la ristga che ulteriurs contracts cun la UE vegnian terminads – per exempel las Cunvegnas d’associazion a la reglementaziun da Schengen e da Dublin ed uschia la stretga collavuraziun cun la UE en il sectur da la segirezza e dals fatgs d’asil. La libra circulaziun da persunas è ord vista da la UE ina basa per la participaziun da la Svizra a Schengen/Dublin.\(^5\)

---

4 Cuntrari a la libra circulaziun da persunas cun la UE na pretenda l’iniziativa betg explicitatamain la fin da la libra circulaziun da persunas cun la AECL. Perquai che la Convenziun da la AECL sa basa sin ils contracts bilaterals tranter la Svizra e la UE, na po ella però betg cuntinuar senza midadas, sche la CLC vegn abolida.

5 Cunvegna dals 26 d’october 2004 tranter la Confederaziun svizra, l’Uniu europeica e la Communitad europeica davart l’associazion da quest stadi tar la realisaziun, l’applicaziun ed il svilup dal possess actual da Schengen resp. Cunvegna dals 26 d’october 2004 tranter la Confederaziun svizra e la Communitad europeica davart ils criteris e las proceduras per determinar il stadi cumpetent per examinar ina dumonda d’asil inoltrada en in stadi commember u en Svizra ([admin.ch > Bundesrecht > Systematische Rechtssammlung](https://admin.ch/Bundesrecht/Systematische-Rechtssammlung)).

Consequenzas per l’economia svizra

Sche las Bilateralas I crodan davent, perda l’economia svizra l’access direct al martgà da la UE. La UE è la partenaria commerziala lunschor la pli impurtanta da la Svizra: L’onn 2019 èn stgars la mesadad da tut ils exports da rauba or da la Svizra ids en il spazi da la UE, e var dus terzs da tut ils imports da rauba èn vegnids da la UE.\(^6\) Il Secretariat da stadi per l’economia (SECO) ha laschà perscrutar l’onn 2015 las consequenzas per la Svizra, sche las Bilateralas I crudassan davent: Tenor quest rapport fiss la prestaziun economica da la Svizra (product interiur brut) en main che 20 onns 5–7 pertschient pli bassa che sche las Bilateralas I cuntinuassan. Cumulà sur questa perioda correspunda quai a 460–630 milliardas francs.\(^7\)

Forzas da lavur da la UE e CLC

Perquai che la populaziun svizra daventa adina pli veglia e perquai ch’il dumber da las persunas en la vegliadetgna da pensiun crescha d’in cuntin, dependan las interpresas svizras er en il futur da forzas da lavur or da la UE. Sche la CLC crudass davent, daventassi pli difficil ed administrativamain pli intensiv per interpresa en Svizra da recrutar forzas da lavur or da la UE.

Protecziun da las forzas da lavur indigenas

Tenor in rapport dal SECO na datti fin ussa strusch indizis che forzas da lavur indigenas vegnian stgatschadas dal martgà da lavur pervia da la CLC.\(^8\) La Svizra ha collià la CLC da bel principi cun mesiras accompagnantas, per che en spezial ils salariis en Svizra na vegnian betg sut pressiun. Supplementar-main è la cumpetitivitat da las forzas da lavur indigenas vegnida rinforzada sistematicamain ils ultims onns. Uschia pon – grazia a l’obligazion d’annunziar plazzas libras en professiuns cun ina dischooccupaziun sur la media – las persunas che tscher-tgan ina plazza s’annunziar per plazzas libras cun in avantatg

---

6 Statistica dal commerzi cun l’exteriur, Administraziun federala da duana AFD ([ezv.admin.ch > Themen > Aussenhandelsstatistik > Datenbank Swiss-Impex](#)).

7 Rapport per incumbensa dal Secretariat da stadi per l’economia SECO 2015: «Gesamtwirtschaftliche Auswirkungen eines Wegfalls der Bilateralen I», p. 33 ([seco.admin.ch > Publikationen & Dienstleistungen > Publikationen > Aussenwirtschaft > Verhältnis zur EU](#)).

8 15. rapport da l’Observatori tar la Cunvegna davart la libra circulaziun tranter la Svizra e la EU (2019), p. 5 ([seco.admin.ch > Publikationen & Dienstleistungen > Publikationen > Arbeit > Personenfreizügigkeit und Arbeitsbeziehungen > Observatoriumsberichte](#)).

temporar. Il matg 2019 ha il Cussegl federal concludì – en collavuraziun cun ils partenaris socials – ulteriuras mesiras, cun las qualas vegnan augmentadas las schanzas sin il martgà da lavur oravant tut per persunas pli veglias, per exempel cun in job coaching u cun ina scolaziun e furmaziun supplementara sistematica. Ultra da quai han il Cussegl federal ed il parlament decidì da conceder ina prestaziun transitorica che garantescha l’existenza a persunas dischoccupadas sur 60 onns che na survegnan betg pli l’indemnisaziun da dischoccupaziun, che han lavurà ditg e che possedan pauca facultad.

Consequenzas per las assicuranzas socialas

Tenor in rapport dal SECO n’è la CLC nagina chargia per las assicuranzas socialas da la Svizra\(^9\): Las burgaisas ed ils burgais dals stadis da la UE e da la AECL gidan essenzialmain a finanziar ed a segirar la AVS e la AI. En quest connex motiveschan quests pajaments da las contribuziuns a lunga vista er ils dretgs da survegnir ina renta. La CLC n’ha betg chaschunà in augment da las persunas che retiran ina renta da la AI.

---

9 15. rapport da l’Observatori tar la Cunvegna davart la libra circulaziun tranter la Svizra e la EU (2019), p. 31–32 ([seco.admin.ch > Publikationen & Dienstleistungen > Publikationen > Arbeit > Personenfreizügigkeit und Arbeitsbeziehungen > Observatoriumsberichte](http://seco.admin.ch)).

|   |   |
|---|---|
|   |   |

Comité d’iniziativa

La Svizra è in pajais pitschen, en il qual na pon betg sa smatgar adina dapli umans! Gist quai capita dapi l’introducziun da la cumplaina libra circulaziun da persunas cun la UE 2007: Igl ha lieu ina immigraziun en massa. Ils ultims 13 onns èn immigradas supplementarmain 1 milliun persunas en Svizra. Blera glieud en Svizra ha tema per sia piazza da lavur. Sche l’immigraziun illimitada cuntinuescha uschia, s’augmenta la dischooccupaziun – e nossa bainstanza, nossa libertad èn periclitadas.

Las consequenzas da quest svilup excessiv sentin nus mintga di: ils custs socials e la criminalitat creschan, ils tschains da locaziu ed ils pretschs dal terren s’aumentan, cultira preziusa vegrn surbajegiada. Lavurantas e lavurants svizzers – oravant tut pli vegls – vegnan remplazzads tras persunas estras giuvnas pli bunmartgadas. Il squitsch sin las pajas e sin la lavur crescha. L’infrastructura dal traffíc è surchargiada. La crisa economica ch’è vegnida chaschunada da la pandemia dal coronavirus e la dischooccupaziun creschenta engrevgeschan la situaziun. Ussa stuain nus l’emprim segirar plazzas da lavur per nossas burgaisas e noss burgais. Er tut noss stadis vischins han ina gronda dischooccupaziun. Sche nus na vulain betg ch’ina gronda part dals umans da là sa mettia en viadi per chattar en Svizra – a tut pretsch e per mintga paja – lavur u ina piazza en noss sistem social, stuain nus immediatamain puspè controllar sez l’immigraziun en noss pajais.

Persunas spezialisadas necessarias pon vegnir er vinavant

La Svizra è adina stada in pajais avert. Forzas da lavur che nus duvrain en noss pajais, sco medias e medis, tgirunzs u gidantras e gidanters per la racolta, pon vegnir er vinavant en Svizra – tenor ils basegnz da noss pajais – per gudagnar qua lur daners. Gia avant l’introducziun da la libra circulaziun da persunas n’era quai nagin problem, ed er suenter l’acceptaziun da l’Iniziativa da limitaziun na vegn quai ad esser nagin problem.

L’immigraziun illimitada dad oz (mintga onn dapli persunas ch’il dumber d’abitantas e d’abitants da la citad da Son Gagl u dal chantun Giura) fa donn a nossa economia, a la segirezza ed a l’ambient. Ella periclitesc ha er plazzas da lavur, la libertad e nossa bainstanza, per la quala bleras generaziuns han lavurà diramain. L’iniziativa na vul betg in stop general da l’immigraziun e na pretendna nagina desditga da las cunvegnas bilaterales cun la UE. Il Cussegli federal vegn incumbensà da far tractativas per metter ord vigur la Cunvegna davart la libra circulaziun da persunas cun la UE il pli tard 12 mais suenter che l’Iniziativa da limitaziun è vegnida acceptada. Ina iniziativa raschunaivla e moderada.

Sustegnai il mantegniment da la via cumprovada ed independenta da la Svizra e schai perquai GEA a l’Iniziativa dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)».

Perquai recumonda il comité d’iniziativa:

Gea

begrenzungsinitiative.ch

Il text da questa pagina dubla deriva dal comité d’iniziativa. El è responsabel per il cuntregn e per la formulaziun.

Cussegl federal e parlament

L’iniziativa pretenda ch’i vegnia mess ina fin a la libra circulaziun da persunas cun la UE. Ella pericilitescha la via bilaterala da la Svizra. Senza la Cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CLC) e senza ils contracts colliads cun tala perdan las interpresas svizras l’access direct a lur martgà il pli impurtant. Gist er per dumagnar la crisa da corona èsi impurtant che l’access al martgà saja uschè liber sco pussaivel. Sche l’iniziativa veggiss acceptada, avess quai consequenzas gravantas per las plazzas da lavur e per nossa bainstanza. Il Cussegl federal ed il parlament refusan il project cunzunt per ils suandants motivs:

Via da success da la Svizra

La Svizra va in’atgna via en l’Europa. Ad ella èsi gartegià da far contracts cun la UE ch’èn fatgs sin mesira per ella. Quests contracts segireschan bunas relaziuns equilibradas cun sia partenaria commerziala la pli impurtanta. L’economia svizra dovra questas bunas relaziuns, gist er per sa remetter suenter la crisa da corona.

Mantegnair las relaziuns stabilas

Ina desditga da la CLC pericilitescha la via bilaterala da la Svizra; pervia da la colliazioni giuridica tras la clausula da guillotina crodan davent tut ils contracts da las Bilateralas I. Bain prevesa l’iniziativa ina curta perioda per tractar cun la UE. In success n’è però betg realistic, perquai che la libra circulaziun da persunas è in princip da basa da la UE. La realisaziun da l’Iniziativa dal pievel «Cunter l’immigraziun da massa» ha mussà che la UE n’è betg pronta da ceder.

Gronds dischavantatgs per la Svizra

Senza contracts bilaterals perdan las interpresas svizras, en spezial las interpresas pitschnas e mesaunas (IPM), l’access direct a lur martgà il pli impurtant e fissan main cumpetitivas. La producziun veggiss transferida pli savens a l’exterior. Il commerci cun la UE daventass pli difficil ed ils pretschs creschissan.

La Confederaziun protegia il martgà da lavur svizzer

Il Cussegl federal vul che l’immigraziun saja mo uschè gronda sco necessari. Pervia da quai investescha el sistematically main en forzas da lavur indigenas, uschia per exempl cun l’obligaziun d’annunziar plazzas libras, che augmenta las schanzas da persunas che tschertgan ina plazza en Svizra, u cun sustegnair forzas da lavur pli veglias. Per persunas che na survegnan betg pli l’indemnisaziun da dischoccupaziun curt avant il pensiunament han il Cussegl federal ed il parlament concludi ina prestazion transitorica. En pli vegnan protegids cun mesiras accumpagnantas ils salaris e las cundiziuns da concurrenzia per la mastergnanza indigena.

Basegn da forzas da lavur

Dapi in pèr onns na chattan interpresas localas betg avunda forzas da lavur en Svizra. Perquai ch’il dumber da persunas pensiunandas vegn a crescher ils proxims onns, resta la CLC impurtantaa: Ella pussibilitescha a las interpresas da recrutar vinavant persunas spezialisadas or da la UE, sche quai fa da basegn.

La bainstanza è periclitada

L’iniziativa metta en privel las bunas relaziuns cun noss vischins e periclitescha uschia plazzas da lavur e nossa bainstanza. La Svizra è vegrnida tutgada fermamain da la crisa da corona. Quai che nus duvrain ussa è segirezza giuridica ed ina perspectiva economica.

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l’Iniziativa dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)».

Na

admin.ch/iniziativa-da-limitaziun

Text da votaziun

Conclus federal davart l’Iniziativa dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)» dals 20 da december 2019

L’Assamblea federala da la Confederazion svizra, sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹, suenter avair examinà l’Iniziativa dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)» ch’è vegnida inoltrada ils 31 d’avust 2018², suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegli federal dals 7 da zercladur 2019³, concluda:

Art. 1

¹ L’Iniziativa dal pievel dals 31 d’avust 2018 «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 121b Immigraziun senza libra circulaziun da persunas

¹ La Svizra regla en moda autonoma l’immigraziun da persunas estras.

² I na dastgan vegnir concludids nagins novs contracts internaziunals e surpigliadas naginas autras novas obligaziuns internaziunalas che concedan ina libra circulaziun a burgais esters.

³ Contracts internaziunals existents ed autras obligaziuns internaziunalas existentas na dastgan betg vegnir adattads u extendids en cuntradiczion cun ils alineas 1 e 2.

¹ SR 101
² BBl 2018 5785
³ BBl 2019 5027

Art. 197 cifra 124

12. Disposiziun transitoria tar l’art. 121b (Immigraziun senza libra circulaziun da persunas)

1 Tras tractativas stoi vegnir prendi en mira che la Cunvegna dals 21 da zercladur 19995 davart la libra circulaziun tranter la Confederaziun svizra d’ina vart e la Communitad europeica cun ses stadis commembers da l’autra vart saja abolida entaifer 12 mais suenter che l’artitgel 121b è vegni acceptà dal pievel e dals chantuns.

2 Sche quai na gartegia betg, visescha il Cussegl federal la cunvegna tenor l’alinea 1 entaifer ulteriurs 30 dis.

Art. 2

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitoria vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

5 SR 0.142.112.681

Detagls

Midada da la Lescha da chatscha

| Arguments dal comité da referendum | 34 |
|-----------------------------------|----|
| Arguments dal Cussegl federal e dal parlament | 36 |
| Text da votaziun | 38 |

Mez dal 19. tschientaner èn sparids blers animals selvadis en Svizra pervia d’ina chatscha nuncontrollada. Perquai ha la Confederaziun decretà l’onn 1875 per l’emprima giada ina lescha che reglava envers ils chantuns, en tge territoris ch’ils animals eran protegids, tge spezias d’animals ch’eran permessas e cura ch’i valevan ils temps da schanetg. Grazia a quella lescha datti oz puspè spezias d’animals selvadis sco tschiervs, chamutschs e capricorns en Svizra. La lescha vertenta datescha da l’onn 1986. Da quel temp na devi nagins lufs pli tar nus. L’onn 1995 è il luf turnà. Quella giada giravan mo singuls lufs tras la Svizra. L’onn 2012 è sa furmà l’emprim triep. Ils lufs èn pia puspè sa domiciliads. La fin da l’onn 2019 devi otg trieps, en ils quals èn naschids circa 30 lufs giuvens. Tut en tut èn vegrnids cumprovads l’onn passà var 80 lufs.

Svilup da la populaziun da lufs en Svizra
Dapi l’onn 1995 datti puspè lufs en Svizra

| Anno | Dumber da luvs |
|------|----------------|
| 1995 | 1              |
| 2000 | 4              |
| 2005 | 6              |
| 2010 | 10             |
| 2015 | 30             |
| 2016 | 40             |
| 2017 | 50             |
| 2018 | 60             |
| 2019 | 70             |
| 2020 | 80             |

Funtauna: Fundaziun KORA, Ecologia dals carnivors e management dals animals selvadis

1 Fundaziun KORA, Ecologia dals carnivors e management dals animals selvadis, 2019. KORA collecziunescha tut las cumprovas da lufs che vegnan annunziadas e registrescha uschia la populaziun e la derasaziun dal luf (kora.ch > Monitoring > Wolf > Status).

Derasaziun dal luf en Svizra per la fin da l’onn 2019
Dapi l’onn 2012 èn sa furmads 8 trieps en 5 chantuns

Il luf sa derasa

La populaziun da lufs crescha en Svizra. La fin da l’onn 2019 vivevan var 80 animals en in tozzel chantuns. Els èn sa domiciliads en il Vallais, en las valladas grischunas, en il retroterra da Bellinzona, en las vals da las Alps dal Nord dal Pays d’Enhaut fin en la part sura songagliaisa, enturn il Säntis sco er en ils guauds dal Giura vadais.

Funtaunas: chantuns (datas), LBC (analisas geneticas), Fundaziun KORA, Ecologia dals carnivors e management dals animals selvadis (datas e charta)

Conflicts cun lufs

Dapi l’onn 2009 han ils lufs stgarpà mintga onn tranter 300 e 500 nursas e chauras.\(^2\) Pertutgadas èn er muntaneras che vegnan protegidas da saivs u da chauns. Lufs èn numnadomain buns d’emprender da guntgir questas mesiras da protecziun. Er la cumparsa da lufs en la vischinanza da vitgs preoccupapescha la populaziun locala e las autoritads cumpetentas.

La Lescha da chatscha revedida: Sajettar lufs da trieps

La revisiun da la Lescha da chatscha tegna quint dal dumber da lufs creschent. Ella permetta als chantuns da regular la populaziun da lufs en moda prospectiva per impedir donns vi da nursas e chauras. Ils lufs duain uschia er mantegnair lur tema dals umans. Igl è per exemplèl necessari da sajettar lufs per regular la populaziun, sch’els han emprendi da guntgir la protecziun da muntaneras u sch’els sa mussan en abitadis. Cun las novas disposiziuns survegnan ils chantuns in instrument che serva a regular la crescientscha e la derasazion da las populaziuns da lufs. Ma els na dastgan betg intervegnir en in triep da lufs che dimora lunsch davent da muntaneras da nursas u d’abitadis.

Il luf resta protegi

Er cun la revisiun da la lescha resta il luf ina spezia d’animauxs protegida, ils trieps vegnan mantegnids. Ils chantuns dastgan ordinar da sajettar lufs mo sut tschertas cundiziuns. Cumpetents èn ils guardiaselvaschinas regiunals.

| Spezias d’animaux permessas e protegidas |
|------------------------------------------|
| **Spezias d’animaux permessas**          | Las spezias d’animaux permessas dastgan vegnir sajettadas da chatschadras e chatschaders. Latiers tutgan per exemplèl chavriels, chamutschs u vulps. Durant il temp da reproducziun e durant il temp ch’ils animals tiran si lur pitschens vala per tut quests animals in temp da schanetg prescrit da la lescha. Là na dastgan els betg vegnir sajettads. |
| **Spezias d’animaux protegidas**         | Las spezias d’animaux protegidas sco il luf, il castur u l’irun grisch na dastgan percuter betg vegnir sajettadas da chatschadras e chatschaders. Sut tschertas premissas pon ils chantuns ordinar da sajettar tals animals. |

\(^2\) Fundaziun KORA, Ecologia dals carnivors e management dals animals selvadis, 2019. ([kora.ch > Monitoring > Wolf > Übergriffe auf Nutztiere](#)).

Ils chantuns ston agir commensuradomain

Ina disposiziun da sajettar lufs è cumbinada cun pliras premissas. En territoris cun trieps da lufs ston ils chantuns per exemplèl infurmar las puras ed ils purs davart las mesiras che tals ston prender per proteger lur muntaneras. Envers la Confederaziun ston ils chantuns plinavant motivar ordavant, pertge ch’igl è necessari da sajettar lufs. Qua ston els observar la commensurablada.

Sajettar lufs singuls

Sch’in animal singul chaschuna donns malgrà ch’i èn vegni-das prendidas mesiras per proteger las muntaneras, po il chantun ordinar da sajettar quest animal. Quai è gia oz uschia. Da nov pon ils chantuns ordinar da sajettar lufs singuls er, sche quels han in cumportament singular u daventan privlus, per exemplèl sch’els entran en uigls u sch’els giran senza tema tras ils vitgs.

Regulaziun d’auters animals

Tenor la lescha èsi mo permess d’intervegnir en la populaziun da lufs e da capricorns. Il Cussegl federal po declerar ulteriuras spezias sco regulablas, sch’i dat motivs objectivs. Per il luf-tscherver, per il castur, per l’irun grisch e per il marel grond ha il parlament gia refusà quai expressivamain. Tenor il parlament duai il dumber dal cign dumesti percunter pudair vegnir règlà en il futur.

Dretg da far recurs

Ils chantuns decidan bain davart sajettar lufs da trieps u animals singuls, ma ordavant ston els consultar l’Uffizi federal d’ambient. E tant la Confederaziun sco er las organisaziuns per la protecziun da la natira sco il WWF u la Pro natura pon vinavant far recurs cunter ina sajettada disponida dal chantun e laschar examinar la legalitat da quella.

Criteris pli severs per las indemnisaziuns

Cun la revisiun da la Lescha da chatscha survegnan las puras ed ils purs mo pli ina indemnisaziun per nursas e chauras stgarpadas, sch’els han prendi ordavant mesiras per proteger lur muntaneras. Oz pon els dumandar ina indemnisaziun per stgarpadas da lufs er, sch’els n’han betg protegì ordavant lur animals cun saivs u cun chauns. Da l’onn 1995 fin l’onn 2019 ha la Confederaziun pajà var 1,8 milliuns francs per indemnisaziuns.\(^3\)

Extensiun da la protecziun da las spezias

La revisiun da la lescha na pertutga betg mo il luf. Ella cuntegna er disposiziuns concernent animals selvadis che duain vegnir protegids meglier. Da la protecziun da las spezias supplementara profita per exemplu la gronda part da las spezias d’animals selvadis. En il futur na dastgan quellas betg pli vegnir sajettadas. E per la becassa vala in temp da schanetg pli lung.

Colliaziun da spazis da viver

Abitadis, edifizis da mastergn e d’industria sco er vias e binaris dividan ils spazis da viver dals animals selvadis. Mo en cuntradas libras pon ils animals migrar d’in spazi da viver a l’auter. Cun la revisiun da la lescha vegnan protegidas – per ils animals selvadis – circa 300 vias da colliaziun cunter surbajegiadas. Ultra da quai vegnan construïds sutpassadis e punts là, nua che quai è necessari tar vias e tar lingias da viafier. En questa moda vegnan colliads meglier in cun l’auter ils spazis da viver dals animals selvadis.

Sustegn finanzial per ils chantuns

Da nov conceda la Confederaziun als chantuns in sustegn finanzial per revalurisar ils spazis da viver. Cun quests daners pon ils chantuns revalurisar ils spazis da viver dals animals selvadis e dals utschels en ils quasi 80 territoris federrals protegids. Ultra da quai metta la Confederaziun a disposiziun ulteriurs meds finanzials per ch’ils chantuns possian augmentar l’engachament da guardiaselvaschinas.

---

\(^3\) Uffizi federal d’ambient, 2020 (bafu.admin.ch/wolf).

La revisiun da la lescha prevesa mesiras a favur dal bainstar dals animals. Per exemplp oblighescha ella ils chantuns sco er las puras ed ils purs da construir saivs che tegnan quint dals basegns dals animals selvadis per evitar uschè bain sco pussai-vel accidents e blessuras dals animals selvadis.

Il Cussegli federal regla la realisaziun da la Lescha da chatscha revedida en l’Ordinaziun da chatscha. Per stgaffir ina clerezza uschè gronda sco pussaivel avant la votaziun dal pievel, ha el gia elavurà in sboz ch’el ha tramess en consulta-ziun. En quel excluda el en spezial la regulaziun da las spezias protegidas luf-tscherver, castur, irun grisch e marel grond. Unicamain il luf, il capricorn ed il cign dumesti duain pudair veginr regulads. Quai correspunda a la volontad dal parla-ment.\(^4\)

En cas d’in «na» a la revisiun da la Lescha da chatscha vala vinavant la lescha actuala. Ils chantuns na pon betg regular en moda prospectiva la populaziun da lufs creschenta. Ultra da quai na vegniss betg extendida la protecziun da las spezias, sche la lescha vegniss refusada.

---

\(^4\) La consultaziun tar l’Ordinaziun da chatscha è veginda lantschada ils 8 da matg 2020 e dura fin ils 9 da settember 2020 (🔗 admin.ch > Dokumentation > Medienmitteilungen > Medienmitteilungen des Bundesrats > 08.05.2020 > «Ausführungsbestimmungen zum revidierten Jagdgesetz: Start der Vernehmlassung»).

Comité da referendum

La Lescha da chatscha malgargetgiada augmenta anc pli fitg la pressiun sin las spezias d’animals selvadis. Animals protegids pon vegnir sajettads senza avair mai fatg donn. Schizunt en las zonas da protecziun dals animals selvadis vegnan ils animals protegids persequitads. Empè da reglar en moda pragmatica il tractament dal luf, periclitescha la nova lescha la protecziun da las spezias en Svizra. Mo in na garantescha la protecziun dal castur, dal cign dumesti, dal luf-tscherver e d’autras spezias d’animals.

Numerusas novas disposiziuns èn inutilas e cumplitgadas. Gia cun la lescha vertenta pon ils chantuns sajettar spezias protegidas, sche necessari. Cun il consentiment da la Confederaziun pon ils chantuns regular gia oz entiras populaziuns da spezias protegidas.

La Lescha da chatscha revedida permetta sajettadas «sin reserva»: Uschia po vegnir sajettà in dumber considerabel d’animals da spezias protegidas, senza ch’els avessan mai fatg donn (art. 7a al. 2 lit. b) e senza ch’i fissan vegnidas prendidas mesiras raschunaivlas (p.ex. protecziun da muntaneras). Els vegnan sajettads mo perquai ch’els existan.

Il Cussegl federal po metter da tut temp spezias d’animals protegidas sin la glista da las spezias regulablas, senza che ni il pievel ni il parlament possian s’exprimer en chaussa. Il Cussegl federal po declerar sco regulabels p.ex. il castur, il luf-tscherver, la ludra, l’irun grisch u il cign dumesti (art. 7a al. 1 lit. c). Ma la protecziun da quests animals na dastga però betg vegnir indeblida.

Spezias periclitadas sco la lieur brina, il cot da draussa, l’urblauna e la becassa tutgan sut protecziun – però ellas pon vegnir sajettadas vinavant (art. 5 al. 1). Ins n’ha er betg prendi l’occasiun d’abolir la chatscha en taunas da vulp, ch’è crudaivla e nunnecessaria. Tut schanzas manchentadas per modernisar la Lescha da chatscha e da protecziun.

Il luf-tscherver ed il luf impedeschan ruissas excessivas dal guaud giuven tras ils tschiervs ed ils chavriels. Sco part dal sistem ecologic garanteschan els guauuds da protecziun ritgs da spezias e stabils. Sch’ins regulescha memia baud quests animals, fa quai donn al guaud ed è pia cuntraproductiv ord vista forestala.

In «na» garantescha la protecziun da las spezias ed imedescha in svilup nuncontrollà da differentas soluziuns chantunalas per tractar las spezias d’animals protégidas. Suenter vegn il nov parlament ad elavurar ina lescha equilibrada che vegn a cuntegnair la protecziun dals animals selvadis ed ina regulaziun pragmatica dal luf. In «na» n’è betg in votum cunter la chatscha.

Perquai recumonda il comité da referendum:

**Na**

🔗 jagdgesetz-nein.ch

Il text da questa pagina dubla deriva dal comité da referendum. El è responsabel per il cuntregn e per la formulaziun.

Cussegl federal e parlament

La revisiun da la lescha rinforza la protecziun dals animals selvadis. Quai è important per la diversitat da las spezias. Ultra da quai porscha la lescha ina soluziun pragmatica per ir enturn cun la populaziun da lufs creschenta. Ella permetta als chantuns da regular en il futur la populaziun da lufs en moda prospectiva. Uschia pon vegnir evitads conflicts. Il luf resta però ina spezia d’animals protegida, ed ils trieps restan mantegnids. Il Cussegl federal ed il parlament beneventan la lescha en spezial per ils suandants motivs:

Reglas modernas

La populaziun da lufs crescha svelt. Ils lufs sa derasan pli fitg dapi in pèr onns. Parallelamain han lieu er attatgas sin nursas e chauras. Dapi l’on 2009 han ils lufs stgarpà mintga onn tranter 300 e 500 nursas e chauras. Las reglas per ir enturn cun il luf ston vegnir adattadas a la derasaziun da quel. La revisiun da la lescha impedescha che conflicts escaleschian.

Impedir donns

Ils chantuns survegnan in instrument raschunaivel per franar la creschientscha da la populaziun da lufs. Oz pon els intervegnir en la populaziun da lufs pir, cur che quels han gia chaschunà gronds donns. En il futur pon els sajettar intgins lufs d’in triep per impedir ch’els fetschian donns a muntaneras da nursas e da chauras u ch’els sa mussian en vitgs.

Bun cumpromiss

Las novas reglas per ir enturn cun il luf èn in bun cumpromiss. D’ina vart vegn fatga la pretensiun da dar liber il luf per la chatscha. Da l’autra vart vegni pretendi da betg intervegnir en la populaziun. La revisiun da la lescha è in cumpromiss raschunaivel: Il luf resta protegì, ma sia populaziun po vegnir regulada.

La protecziun da muntaneras vegn rinforzada

La revisiun da la lescha oblighescha pli fitg las puras ed ils purs. Per proteger las muntaneras ston els construir saivs u tegnair chauns da protecziun. Mo lura survegnan els in’eventuala indemnisaziun per stgarpadas da lufs.

Meglra protecziun d’animals selvadis

La Svizra vul rinforzar la diversitat da las spezias. La revisiun da la Lescha da chatscha è ina contribuziun impurtanta per quai: Ella protegia dapli spezias d’animals selvadis. Ed ella las protegia meglier che fin ussa.

Lescha da chatscha moderada

La revisiun da la Lescha da chatscha metta en equiliber ils differents interess. Ella surdat in instrument commensurà als chantuns per regular lur populaziun da lufs; uschia gida ella a cuntanscher ina convivenza tranter l’uman ed il luf. A medem temp protegia ella meglier ils ulteriurs animals selvadis e lur spazis da viver.

Recumandaziun dal CussegI federal e dal parlament

Per tut quests motivs recumondan il CussegI federal ed il parlament d’approvar la midada da la Lescha da chatscha.

Gea

admin.ch/lescha-da-chatscha

Text da votaziun

Lescha federala
davart la chatscha e la protecziun dals mamifers
e dals utscheis selvadis (Lescha da chatscha, LChP)
Midada dals 27 da settember 2019

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 23 d’avust 2017¹,
concluda:

I

La Lescha da chatscha dals 20 da zercladur 1986² vegg midada sco suonda:

Remplazzament d’expressiuns

¹ En l’artitgel 11 alineas 2–4 vegg remplazzà «asils da selvaschina» cun «zonas da protecziun dals animals selvadis».

² En ils artitgels 7 alinea 6, 12 alinea 2bis, 14 alinea 3, 22 alineas 1, 2 e 3 sco er 25 alinea 3 vegg remplazzà «Uffizi federal» cun «UFAM».

³ Concerna mo il text franzos e talian.

Art. 3 al. 1 e 2

¹ Ils chantuns reglan e planiseschan la chatscha tenor ils princips da la duraivladad e coordineschan – sche necessari – in cun l’auter la planisaziun da la chatscha. Per quest intent resguardan els las relaziuns localas sco er las pretensiuns da l’agricultura, da la protecziun da la natira, da la protecziun dals animals e da la sanadad d’animaüs. La regulaziun da las populaziuns d’animaüs selvadis vegg concepida uschia, ch’ella permetta la cultivaziun duraivla dals guauds e la regiuvinaziun naturala cun spezias da bostgs indigenas sco er d’evitar donns impurtants da las culturas da victualias.

² Ils chantuns determineschan il sistem ed il territori da chatscha e procuran per ina surveglianza efficazia. Els concedan il dretg d’ir a chatscha sin basa d’in examen da chatscha, d’ina cumprova da la segirezza da culp, che sto veggir furnida periodicamain, e d’ulteriuras pretensiuns a norma dal dretg chantunal.

Art. 5 al. 1 frasa introductiva, lit. b, c, l, m, o, p, q sco er al. 2, 3, 5 e 6

¹ Las spezias permessas e lur temps da schanetg veggan determinads sco suonda:

b. portg selvadi

¹ BBl 2017 6097
² SR 922.0

§

dal 1. da mars fin ils 30 da zercladur; per ils portgs selvadis pli giuvens che
2 onns na vala nagin temp da schanetg ordaifer il guaud

c. *aboli*

l. cot da draussa ed urblauna
   dal 1. da december fin ils 15 d’october

m. tidun, columba tirca, corv grond, corv grisch, corv nair, corv champester,
    sragia e giazla
   dals 16 da favrer fin ils 31 da fanadur; per ils corvs grischs e per ils corvs
   nairs che sa mussan en rotschas, na vala nagin temp da schanetg sin las
   culturas agriculas

o. pernisch da l’aua, sfunsella da la cresta, anda crecca, anda mora, anda
    selvadia
   dal 1. da favrer fin ils 31 d’avust

p. becassa
   dals 15 da december fin ils 15 d’october

q. cormoran
   dals 16 da mars fin ils 31 d’avust.

2 *aboli*

3 Ils chantuns pon permetter da sajettar ils suandants animals durant l’entir onn:

   a. spezias d’animals betg indigenas;

   b. animals da chasa e da niz daventads selvadis.

5 Ils chantuns pon – suenter avair consultà l’Uffizi federal d’ambient (UFAM) –
reducir temporarmain ils temps da schanetg per diminuir populaziuns memia
grondas, per mantegnair la diversitat da las spezias u per realisar mesiras da la
polizia d’epidemias.

6 Il Cusseg federal po – suenter avair consultà ils chantuns – reducir sin plaun
nazional la glista da las spezias permessas u prolungar ils temps da schanetg, sche
quai è necessari per mantegnair spezias periclitàdas, e puspè revocar questas
mesiras, sche las populaziuns creschentas permettan quai.

*Art. 7 al. 2 e 3*

*Aboli*

*Art. 7a* Regulaziun da las spezias protegidas

1 Ils chantuns pon – suenter avair consultà il UFAM – prevair ina regulaziun da la
populaziun per:

   a. capricorns: durant la perioda dal 1. d’avust fin ils 30 da november;
   b. luufs: durant la perioda dal 1. da settember fin ils 31 da schaner;

§

c. ulteriuras spezias d’animals protegidas ch’il Cussegl federal declera sco regulablas.

2 Talas regulaziuns na dastgan betg periclitar las populaziuns e ston esser necessarias per:

a. la protecziun dals spazis da viver u il mantegniment da la diversitat da las spezias;

b. la prevenziun da donns u ina periclitaziun concreta da l’uman; u

c. il mantegniment da populaziuns da selvaschina adequatas sin plaun regiunal.

3 Sin basa da cunvegnas da program conceda la Confederaziun als chantuns agids finanzials globals per ils custs da surveglianza e da realisaziun da las mesiras concernent il tractament da las spezias tenor l’alinea 1.

Art. 8 Protecziun dals animals selvadis

1 Sche persunas che han il dretg d’exercitar la chatscha han blessà animals selvadis cun ir a chatscha u sch’ellas na pon betg giuditgar quai cleramain, procuran ellas a temp util per ina tschertga posteriura cumpetenta. Ils chantuns reglan ils detagls.

2 Guardiaselvaschina e survegliaders da chatscha pon sajettar da tut temp animals blessads u malsauns. Ils chantuns pon permetter a las persunas che han il dretg d’exercitar la chatscha da sajettar da tut temp animals blessads u malsauns da spezias permessas. Talas sajettadas ston vegnir annunziadas immediatamain a l’autoritad chantunala da chatscha.

3 Per prevegnir ad accidents cun animals selvadis e per garantir la permeabilitad da la cuntrada per tals, particularmain en ils corridors per animals selvadis ch’en d’impurtanza surregiunala, tenor l’artitgel 11a, reglan ils chantuns la construcziun ed il mantegniment cumpetent da saivs.

Art. 11 titel (concerna mo il text franzos e talian), al. 5 e 6

5 En las zonas da protecziun dals animals selvadis ed en ils reservats d’utschels èsi scumandà d’ir a chatscha. IIs organs executivs chantunals pon però permetter da sajettar animals permess sco er capricorns e lufs, sche quai è necessari per proteger ils spazis da viver, per mantegnair la diversitat da las spezias, per tgrir ils animals selvadis u per prevegnir a donns da selvaschina excessivs.

6 Il Cussegl federal decretescha disposiziums da protecziun per ils reservats d’utschels da l’aua e d’utschels migrants, ch’èn d’impurtanza internaziunala e naziunala, sco er per las zonas federalas da protecziun dals animals selvadis. Sin basa da cunvegnas da program conceda la Confederaziun indemnisaziuns globalas per ils custs da surveglianza sco er agids finanzials per ils custs liads a las mesiras per promover las spezias ed ils spazis da viver en quests reservats ed en questas zonas.

§

Integrar avant il titel da classificaziun dal 4. chapitel

Art. 11a Corridors surregiunals per animals selvadis

1 En enclegientscha cun ils chantuns designescha il Cussegl federal corridors per animals selvadis, ch’èn d’impuranza surregiunala e ch’èn destinads a colliar tranter pèr ils animals selvadis en in vast territori.

2 En il rom da lur cumpetenzas procuran la Confederaziun ed ils chantuns ch’ils corridors surregiunals per animals selvadis sajan garantids territorialmain e funcziunalmain.

3 Sin basa da cunvegnas da program conceda la Confederaziun als chantuns indemnisaziuns globalas per mesiras ch’èn destinadas a garantir funcziunalmain ils corridors surregiunals per animals selvadis. L’import da questas indemnisaziuns sa drizza tenor la dimensiun da las mesiras e tenor il basegn da sanaziun dals corridors.

Art. 12 al. 2, 4, 5 e 6

2 Ils chantuns pon ordinar u permetter da tut temp mesiras cunter singuls animals protegids u permess che han in comportament problematic, che fan donn u ch’èn in privel per l’uman. Mo persunas che han il dretg d’exercitar la chatscha ed organs da surveglianza dastgan vegnir incumbensads da realisar questas mesiras. Cunter disposiziuns che pertutgan animals permess n’existia nagin dretg da recurs tenor l’artitgel 12 da la Lescha federala dal 1. da fanadur 1966 davart la protecziun da la natira e da la patria.

4 aboli

5 La Confederaziun promova e coordinescha las mesiras dals chantuns per prevegnir a donns d’animals selvadis chaschunads:

   a. dals animals da rapina gronds als animals da niz;
   b. dal castur als edifizis e stabiliments ch’èn d’interest public, ed a las vias d’access per manaschis agriculs u a las scarpas da las rivas, ch’èn impurtantas per la segirezza en cas d’aua gronda;
   c. da las ludras als stabiliments per l’allevament da peschs.

6 Ella po incumbensar – cunter indemnisaziun – corporazions da dretg public u persunas privatas d’exequir las incumbensas tenor l’alinea 5.

Art. 13 al. 4 e 5

4 La Confederaziun ed ils chantuns sa participeschan a la prevenziun cunter donns chaschunads da tschertsas spezias d’animals protegidas al guaud, a las culturas agriculas ed als animals da niz, sch’i èn vegnidas prendidas las mesiras raschunaivlas per prevegnir a quests donns d’animals selvadis. Suenter avair consultà ils chantuns designescha il Cussegl federal questas spezias d’animals protegidas e determinescha las premissas da l’obligaziun d’indemnisaziun.

5 En cas da donns chaschunads dals casturs sa participeschan la Confederaziun ed ils chantuns – supplementarmain a l’alinea 4 – er a l’indemnisaziun da donns d’edifizis e stabiliments d’interest public, d’infrastructuras da traffic privatas sco er da las scarpas da las rivas, sch’il donn ch’ellas han subi na permetta betg pli da garantir la segirezza en cas d’aua gronda. Las indemnisaziuns vegnan pajadas mo, sch’i èn vegnidas prendidas las mesiras raschunaivas per prevegnir a donns d’animals selvadis.

Titel da classificaziun avant l’art. 14

5. secziun: Infurmaziun e perscrutaziun

Art. 14 titel, al. 4 e 5

Infurmaziun, furmaziun e perscrutaziun

4 La Confederaziun maina il Center svizzer da perscrutaziun, da documentaziun e da cussegliazion per il management dals animals selvadis. Ella promova l’infurmaziun da la publicitad e po conceder contribuziuns ad instituts da perscrutaziun ed ad autras instituziuns d’importanza nazionala, che servan a la furmaziun, a la perscrutaziun u a la cussegliazion.

5 aboli

Integrar avant il titel da classificaziun dal 6. chapitel

Art. 14a Captura e marcaziun

1 La captura e la marcaziun da mamifers e d’utschels selvadis sco er il prender provas da quests animals n’èn betg suttamess a l’obligaziun da dumandar ina permissiun tenor l’artitgel 18 da la Lescha federala dals 16 da december 2005\(^4\) davart la protecziun dals animals, sche questas mesiras:

   a. vegnan fatgas per surveglier las populaziuns u per verifitgar il success da las mesiras prendidas en il senn da questa lescha; e

   b. vegnan realisadas d’autoritads federalas u chantunalas u da terzs incumbensads da talas.

2 Il Cussegl federal:

   a. decretescha prescripziuns davart la captura e la marcaziun da mamifers e d’utschels selvadis sco er davart il prender provas da quests animals;

   b. concretisescha las mesiras tenor l’alinea 1.

Art. 17 al. 1 lit. h

1 Cun in chastì da detenziun fin 1 onn u cun in chastì pecuniar vegn chastià, tgi che fa intenziumadamain e senza autorisaziun il suandant:

\(^4\) SR 455

§

h. fimenta, gasifitgescha u flottescha vulps, tais u muntanellas ubain fora, exchava u serra lur taunas abitadas;

Art. 18 al. 1 lit. i

1 Cun ina multa fin 20 000 francs vegn chastià, tgi che fa intenziunadamain e senza autorisaziun il suandant:

   i. tralascha da tschertgar a temp util ed en moda cumpetenta in animal selvadi ch’el ha blessà cun ir a chatscha u sch’el na po betg giuditgar quai cleramain.

Art. 20 al. 1 ed 1bis

1 Il dretg d’ir a chatscha po vegnir retratg dal derschader per almain 1 onn e per maximalmain 10 onns, sche:

   a. il titular da quest dretg ha – intenziunadamain u per negligientscha – mazzà u blessà considerablamain ina persuna a chatscha u ha commess intenziunadamain u empruvà da commetter ina cuntravenziun tenor l’artitgel 17 sco delinquent, sco provocatur u sco cumplizi; e

   b. igl exista il privel ch’il titular da quest dretg commettia ulteriurs da quests delicts.

1bis Questa mesira po er vegnir ordinada, sch’il delinquent è penalmain irresponsabel u ha ina responsablidad penala reducida tenor l’artitgel 19 alineas 1 e 2 dal Cudesch penal5.

Art. 24 al. 2-4

2 L’autoritat federala che exequescha in’autra lescha federala u in contract internaziunal è – ademplind questa incumbensa – competenta er per exequir questa lescha. Avant che prender ina decisiun consultescha ella ils chantuns pertutgads. Il UFAM ed ils ulteriurs servetschs federrals pertutgads cooperesch an l’execuziun tenor ils artitgels 62a e 62b da la Lescha federala dals 21 da mars 19976 davart l’organisaziun da la regenza e da l’administraziun.

3 Sche la procedura tenor l’alinea 2 n’è betg adattada per tschertas incumbensas, regla il Cussegl federal l’execuziun tras ils servetschs federrals pertutgads.

4 Las autoritads executivas federalas tegnan quint da las mesiras ch’ils chantuns prendan sin basa da questa lescha.

II

La midada d’auters decrets vegn reglada en l’agiunta.

5 SR 311.0
6 SR 172.010

III

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il Cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

Agiunta
(cifra II)

Midada d’auters decrets

Ils decrets qua sutvart vegnan midads sco suonda:

1. Lescha federala dal 1. da fanadur 1966\(^7\) davart la protecziun da la natira e da la patria

Art. 22a Captura e marcaziun

1 La captura e la marcaziun da vertebrads selvadis sco er il prender provas da quests animals n’èn betg suttamess a l’obligaziun da dumandar ina permissiun tenor l’artitgel 18 da la Lescha federala dals 16 da december 2005\(^8\) davart la protecziun dals animals, sche questas mesiras:

   a. vegnan fatgas per surveglier las populaziuns u per verifitgar il success da las mesiras prändidas en il senn da questa lescha; e

   b. vegnan realisadas d’autoritads federalas u chantunalas u da terzs incumbensads da talas.

2 Il Cussegl federal:

   a. decretescha prescripziuns davart la captura e la marcaziun da vertebrads selvadis sco er davart il prender provas da quests animals;

   b. concretisescha las mesiras tenor l’alinea 1.

2. Lescha dal guaud dals 4 d’october 1991\(^9\)

Art. 27 al. 2

2 Els reglan la populaziun uschia, ch’il mantegniment dal guaud, particularmain sia regiuvinaziu natirala cun spezias da bostgs indigenas, è pussaivla senza mesiras da protecziun; là nua che quai n’è betg pussaivel, prendan els mesiras per prevegnir a donns da selvaschina.

---

\(^7\) SR 451  
\(^8\) SR 455  
\(^9\) SR 921.0

3. Lescha federala dals 21 da zercladur 1991\textsuperscript{10} davart la pestga

Integrar avant il titel da classificaziun dal 3. chapitel

Art. 6a Captura e marcaziun

1 La captura e la marcaziun da peschs e da giombers selvadis sco er il prender provas da queste animals n’èn betg suttamess a l’obligaziun da dumandar ina permissiun tenor l’artitgel 18 da la Lescha federala dals 16 da december 2005\textsuperscript{11} davart la protecziun dals animals, sche questas mesiras:

   a. vegnan fatgas per survegliar las populaziuns u per verifitgar il success da las mesiras prendidas en il senn da questa lescha; e

   b. vegnan realisadas d’autoritads federalas u chantunalas u da terzs incumbensads da talas.

2 Il Cussegl federal:

   a. decretescha prescripziuns davart la captura e la marcaziun da peschs e da giombers selvadis sco er davart il prender provas da queste animals;

   b. concretisescha las mesiras tenor l’alinea 1.

\textsuperscript{10} SR 923.0
\textsuperscript{11} SR 455

Detagls

Midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa

Arguments dals comités da referendum → 52
Arguments dal Cussegl federal e dal parlament → 54
Text da votaziun → 56

Deducziuns fiscalas actualas per ils custs per ils uffants

Tgi che ha uffants, po far deducziuns tar la taglia federala directa. Quest project concerna las suandantas duas deducziuns:

– Tgi che lascha tgirar ses uffants cunter pajament, per exemplp en ina canorta d’uffants, po deducir quests custs – oz dentant maximalmain 10 100 francs per uffant. Ils custs ston star en in stretg connex cun l’atgna activitad da gudogn, scolaziun u incapacitad da gudagnar. Plinavant sto l’uffant esser pli giuven che 14 onns.

– Fin ch’ils uffants n’han betg anc 18 onns u èn anc en scolaziun, vegn fatga ina deducziun generala per uffants. Quella importa oz 6500 francs per uffant.

Las deducziuns fiscalas las pli impurtantas per uffant tar la Confederaziun e tar ils chantuns Tut las summas en francs

|                                | Confederaziun oz | Confederaziun, sch’il project vegr acceptà | Chantuns¹ |
|--------------------------------|------------------|--------------------------------------------|-----------|
| Deducziun maximala per la tgira d’uffants tras terzas persunas | 10 100           | 25 000                                     | tranter 3000 e 25 000  
Uri permetta ina deducziun illimitada. |
| Deducziun generala per uffants | 6500             | 10 000                                     | 0 fin 24 500 |
| Deducziun maximala per assicuranzas | 700              | naginas midadas                            | 300 fin 4040 |
| Distgargia sin il stgalim da la tariffa da taglia | 251              | naginas midadas                            | 3 chantuns |

¹ Administraziun federala da taglia AFT, Steuermäppchen für die Steuerperiode 2019 (estv.admin.ch > Das Schweizer Steuersystem > Steuermäppchen). A l’ultima lingia: Dus chantuns e la Confederaziun permettan ina deducziun da l’import da taglia. Tar la Confederaziun sa reducescha uschia la taglia federala directa ch’ils geniturs ston pajar per 251 francs per uffant. En il chantun Basilea-Champagna ston ils geniturs pajar 750 francs pli pauc per uffant tar la taglia chantunala, en il Vallais 300 francs pli pauc. En il terz chantun, en il chantun Vad, dependa l’autezza da l’effect da distgargia da las entradas suttamessas a la taglia.

Las famiglias na vegnan betg mo distgargiadas tras deducziuns fiscalas, mabain er sustegnidas cun contribuziuns. Ils supplements per uffants èn l’instrument il pli impurtant en quest connex. Per uffant survegnan ils geniturs mintga onn almain 2400 francs sco supplement per uffants. Quest supplement vegg per regla pajà mintga mais. Tar las ulteriuras prestaziuns socialas tutgan per exempl la reducziuns da las premias da las cassas da malsauns, ils supplements da naschientscha u ils agids finanzials per canortas d’uffants.\(^2\)

Il Cussegl federal ed il parlament vulan augmentar la deducziun maximala ch’è pussaivla tar la taglia federala directa per la tgira d’uffants tras terzas persunas, e quai da 10 100 sin 25 000 francs per uffant. La deducziun maximala actuala è pli u main uschè auta sco ils custs mesauns d’ina plazza betg subvenziunada en ina canorta d’uffants durant 2 dis per emna.\(^3\) La nova deducziun maximala correspunda a 4 fin 5 dis per emna.

Grazia ad ina deducziun pli auta per la tgira d’uffants tras terzas persunas resta ina pli gronda part da las entradas tar ils geniturs. Uschia vegn stgaffi per tuts dus geniturs in impuls da surpigliar in’activitad da gudogn, empè da desister da lavurar per motivs fiscals.

Geniturs profitan da la deducziun pli auta, sche:

- els ston pajar la taglia federala directa (quai ch’è il cas per bunamain 60 pertschient da las famiglias\(^4\))
- e lur custs da tgira surpassan 10 100 francs per uffant.

La deducziun pli auta vegg cunzunt dabun a geniturs cun uffants pitschens, perquai ch’ils custs da lur tgira èn spezialmain auts.

---

2 Uffizi federal da statistica UST, Familien in der Schweiz. Statistischer Bericht 2017, p. 60 ([bfs.admin.ch > Statistiken finden > Kataloge und Datenbanken > Publikationen](#)).
3 Missiva dal Cussegl federal dals 9 da matg 2018 tar ina midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa (resguard fiscal dals custs per la tgira d’uffants tras terzas persunas), BBl 2018 3019, qua 3025 ([admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt](#)).
4 Evaluauziun da la AFT sin basa da la statistica da taglia 2016.

Consequenzas per l’economia svizra

Sin il martgà da lavur svizzer mancan persunas spezialisadas. Grazia a l’augment da la deducziun per la tgira d’uffants tras terzas persunas pudessan vegnir occupadas a curta fin a media vista approximativamain 2500 plazzas a temp cumplain.\(^5\) Quai gidass a sminuir la mancanza da persunas spezialisadas e rinforzass l’economia svizra.

Deducziun generala per uffants: Distgargia per famiglias

Il parlament ha ultra da quai concludì dad augmentar la deducziun generala per uffants tar la taglia federala directa da 6500 a 10000 francs per uffant. El vul distgargiar pli fitg las famiglias, independentamain dal fatg, sch’ellas tgiran sezzas lur uffants u sch’ellas laschan tgirar temporarmain lur uffants tras terzas persunas. Il parlament motivescha l’augment tranter auter cun il fatg ch’ils custs per famiglias èn generalmain auts. Tenor ina stimaziun pli veglia da l’Uffizi federal da statistica importan quests custs en media var 11300 francs per onn per pèrs cun in uffant, per mintga ulterior uffant sa reduceschan ils custs per uffant.\(^6\) Il minimum d’esistenza per uffants è cleramain pli bass che quests custs mesauns.

Tge famiglias profitan

Bunamain 60 pertschient da las famiglias en Svizra pajan ina taglia federala directa. Ellas profitan da la deducziun generala per uffants ed uschia er da ses augment. Quantas taglias ch’ellas spargnan, dependa da l’autezza da las entradas (guardar las graficas qua sutvart). Bundant 40 pertschient da las famiglias na pajan nagina taglia federala directa. Perquai na profitan ellas er betg da questa mesira.

---

5 Missiva dal Cussegl federal dals 9 da matg 2018 tar ina midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa (resguard fiscal dals custs per la tgira d’uffants tras terzas persunas), BBI 2018 2019, qua 3037 ([admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt](#)).

6 Uffizi federal da statistica (UST) / HABE 2009–2011; calculaziuns tras il biro BASS ([bfs.admin.ch> Statistiken finden > Kataloge und Datenbanken > Tabellen > Modellbasierte Schätzung von durch Kinder bedingten Konsum-Mehrkosten in Franken pro Monat pro Haushalt](#)).

Quanta taglia spargna in pèr maridà grazia a l’augment da la deducziun generala per uffants?
Tut las summas en francs

Distgargia fiscala

| Entrada suttamessa a la taglia | distgargia fiscala cun in uffant | distgargia fiscala cun dus uffants |
|-------------------------------|---------------------------------|----------------------------------|
| 60 000                        | 86                              | 0                                |
| 80 000                        | 140                             | 257                              |
| 100 000                       | 175                             | 350                              |
| 120 000                       | 245                             | 473                              |
| 140 000                       | 342                             | 657                              |
| 160 000                       | 455                             | 910                              |
| 180 000                       | 455                             | 910                              |
| 200 000                       | 455                             | 910                              |
| 500 000                       | 455                             | 910                              |
| 1 miu.                        | 402                             | 805                              |

Agid per la lectura: In pèr maridà che ha oz entradas suttamessas a la taglia da 120 000 francs e dus uffants paja grazia a la deducziun generala per uffants pli auta 473 francs main taglia per onn.

Funtauna: calculaziuns da la AFT

Consequenzas finanzialas per la Confederaziun ed ils chantuns

L’augment da la deducziun per la tgira d’uffants tras terzas persunas chaschuna perditas da taglia periodicas annualas d’approximativamain 10 milliuns francs.\(^7\) Questas perditas da taglia èn relativamain pitschnas, perquai che blers geniturs pon deducir gia oz cumplainamain ils custs per la tgira d’uffants tras terzas persunas. Las perditas dastgassan vegnir gulivadas a pli lunga vista, sche dapli geniturs mantegnan lur activitad da gudogn pervia da l’augment da questa deducziun.\(^8\) L’augment da la deducziun generala per uffants, ch’è medemamain vegni

---

\(^7\) Stimaziuns da la AFT.

\(^8\) Missiva dal Cussegl federal dalis 9 da matg 2018 tar ina midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa (resguard fiscal dals custs per la tgira d’uffants tras terzas persunas), BBI 2018 2019, qua 3035 ([admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt](https://www.admin.ch)).

concludì dal parlament, chaschuna perditas da taglia supplementaras. Avant la crisa da corona èn quellas vegnidas stimadas a 370 milliuns francs.\(^9\) Da las perditas fiscales stimadas da tut en tut 380 milliuns francs pertutgan var 80 milliuns francs ils chantuns, perquai ch’els survegnan ina part da la taglia federala directa. Pervia da la crisa da corona dastgassan las perditas fiscales sa reducir temporarmain, per l’onni fiscal 2021 per var 50 fin 100 milliuns francs.\(^{10}\) Da quels pertutgan 10 fin 20 milliuns francs ils chantuns. Las stimaziuns sa basan sin supposiziuns e cuntegnan – er pervia da la crisa da corona – grondas intscherzezzas; per la deducziun per la tgira d’uffants tras terzas persunas existan ultra da quai mo paucas datas.

**Tge effect che las duas deducziuns pli autas han ensemen**

*Tut las summas en francs*

| Taglia federala directa | L’exemple mussa in pèr maridà cun dus uffants e cun entradas suttamessas a la taglia d’actualmain 150 000 francs. |
|-------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Custs da la tgira tras terzas persunas per uffant: | quint fiscal oz: | quint fiscal en cas d’in gea al project: | respargn en cas d’in gea al project: |
| 11 000                  | 5560                                                      | 4473                                                      | 1087                                                      |
| 18 000                  | 5560                                                      | 3219                                                      | 2341                                                      |
| 25 000                  | 5560                                                      | 2224                                                      | 3336                                                      |

Funtauna: calculaziuns da la AFT

---

\(^9\) Stimaziuns da la AFT sin basa da la statistica da taglia 2016 e dal retgav previs da 13,7 milliardas francs ch’è vegni stimà per l’onni fiscal 2021. Stadi da la stimaziun: december 2019.

\(^{10}\) Stimaziuns da la AFT sin basa da la statistica da taglia 2016 e – resguardond las entradas pli pitschnas, cun las qualas i sto vegnir fatg quint pervia da la crisa da corona – sin basa dal retgav previs da 10,0 fin 12,0 milliardas francs ch’è vegni stimà per l’onni fiscal 2021. Stadi da la stimaziun: matg 2020.

Comités da referendum

Comité «Na a l’engion tras la deducziun per uffants!»

L’augment da las deducziuns per uffants tar la taglia federala directa chaschuna perditas fiscalas da 370 milliuns francs per onn. Quai che tuna bain e vegn vendi sco promoziu da la famiglia, è in cler engion fiscal sin donn e cust da la classa mesauna.

– Da l’engion tras la deducziun per uffants profitan quasi mo famiglias cun fitg bunas entradas che represchentan mo 6% da tut las chasadas da la Svizra. Tgi paja quai? La classa mesauna. Sche las reducziuns da las premias vegnan stritgadas e sche las tariffas da las canortas vegnan augmentadas pervia da las perditas fiscalas tras questas mesiras, èn las famiglias da la classa mesauna pertutgadas sco emprimas.

– Famiglias cun entradas bassas e mesaunas, che fissan dependentas d’ina distgargia, na profitan insumma betg da quest project. Anzi: l’engion tras la deducziun per uffants custa a la generalitat 370 milliuns francs, onn per onn. Daners che vegnan duvrads en auters lieus.

Co pajain nus las premias da las cassas da malsauns creschentas? Nua chattain nus in’abitaziun pajabla? Datti anc plazzas libras en las canortas? Questas dumondas occupan las famiglias. Tgi che vul far ina politica da famiglia effizienta, sto cumenzar cun questas dumondas e betg bittar ils daners ord fanestra. Cun ils 370 milliuns francs che vegnan concedids a quels che n’han betg da basegn da tals pudessan per exempel quasi vegnir dublegiadass las reducziuns da las premias da las cassas da malsauns per uffants.

Beat Jans, vicepresident da la PS Svizra:
«Da deducziuns tar la taglia federala directa profitan quasi mo famiglias cun fitg bunas entradas. Pajar quest engion sto la classa mesauna.»

kinderabzug-bschiss.ch

Comité «Na a l’emballadi d’embrugl da 370 milliuns francs»

Il Cussegl federal aveva bunas intenziuns: El vuleva far politica da famiglia per la classa mesauna. Il parlament ha però sturschì il project fin ch’igl è resultà il cuntrari, ed ha guardà per sasez: Da las reducziuns massivas da la taglia profitan primarmain famiglias cun blers uffants e cun bunas entradas. E quai er, sch’ellas n’han absolutamain nagins custs per la tgira d’uffants cumplementara a la famiglia. Uschia na vegn rinforzada ni la cumpatibilitad da la professiun cun la famiglia ni cumbattida la mancanza da persunas spezialisadas. Nus sustegnain deducziuns fiscalas pli autas per la tgira d’uffants. La cumpatibilitad da la professiun cun la famiglia sto exnum vegnir meglierada. Ultra da deducziuns fiscalas raschunaivlas dovri per quest intent ina taxaziun individuala gista e correcta e bons da tgira per canortas d’uffants u per geniturs dal di. Cun quest project vegnan però repartids 370 milliuns francs che n’han nagin effect e che mancan alura per talas refurmias.

Kathrin Bertschy, cussegliera naziunala dals Verd-liberals: «Quests 370 milliuns francs vegnan a mancar dolurusamain là, nua ch’els vegnissan duvrads – per plazzas da canorta pajablas, per render cumpatibla la professiun cun la famiglia.»

liberales-komitee.ch

Perquai recumondan ils comités da referendum:

Na

Ils texts da questa pagina dubla derivan dals comités da referendum. Els èn responsabels per il cuntegn e per la formulaziun.

Cussegl federal e parlament

Ils geniturs duain pudair cumbinar meglier la famiglia cun la professiun. L’augment da la deducziun per la tgira d’uffants tras terzas persunas permetta pli savens a tuts dus geniturs da surpigliar in’activitad da gudogn. Uschia duai vegnir tratg a niz meglier il potenzial da persunas spezialisadas svizras. Il parlament vul ultra da quai distgargiar pli fitg las famiglias, independentamain da la persuna che tgi-ra ils uffants. Perquai ha el augmentà la deducziun genera-la per uffants. Il Cussegl federal ed il parlament sustegnan il project particularmain per ils suandants motivs:

Meglra cumpatibilitad da famiglia e professiun

Geniturs cun uffants pitschens na pon betg adina deducir da las taglias tut ils custs per la tgira da lur uffants, per exempel en canortas d’uffants. Uschia poi capitar che geniturs restrenschan lur activitad professiunalu u interrurman tempom-rarmain tala per ponderaziuns fiscales. Ina deducziun pli auta per la tgira d’uffants tras terzas persunas duai evitar quai. Uschia procura il dretg fiscal ch’ils geniturs pon cumbinar meglier la famiglia cun la professiun.

Promover persunas spezialisadas svizras

Oz mancan en blers lieus persunas spezialisadas bain scoladas. Cun ina deducziun pli auta per la tgira d’uffants tras terzas persunas crescha l’impuls che tuts dus geniturs surpiglian pli savens in’activitad da gudogn. Uschia po vegnir tratg a niz meglier il potenzial da persunas spezialisadas svizras. Quai rinforza l’economia svizra e chaschuna entradas fiscales supple-mentaras per la Confederaziun, per ils chantuns e per las vischnancas.

Distgargiar las famiglias

Ils custs per ils uffants – saja quai per l’alimentaziun, per vestgadire e per abitar, ma er per gieu e sport – èn conside-rabels. Quai vala independentamain dal fatg, sch’ils geniturs tgiran sezs lur uffants u sch’els laschan tgirar temporarmain lur uffants tras terzas persunas. Pervia da quai ha il parlament medemamain augmentà la deducziun generala per uffants. Uschia duain vegnir distgargiads ils geniturs, e la lavur da famiglia duai vegnir onurada en moda pli commensurada.

Sustegnair la classa mesauna

En la debatta parlamentara èsi vegnì accentuà che gist famiglias da la classa mesauna pajan per part taglias autas e ch’ellas na possian a medem temp far valair naginas reducziuns da las premias e naginas contribuziuns per canortas d’uffants. Er questas famiglias survegnan in sustegn tras l’augment da la deducziun generala per uffants.

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d’acceptar la midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa.

Gea

admin.ch/deducziun-per-uffants

§

Text da votaziun

Lescha federala davart la taglia federala directa (LTFD)
(resguard fiscal dals custs per la tgira d’uffants tras terzas persunas)
Midada dals 27 da settember 2019

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 9 da matg 2018¹,
concluda:

I

La Lescha federala dals 14 da december 1990² davart la taglia federala directa vegn midada sco suonda:

Art. 33 al. 3

³ Da las entradas vegnan deducids ils custs cumprovads, dentant maximalmain 25 000 francs, per la tgira tras terzas persunas da mintga uffant, che n’ha anc betg cumpleni il 14avel onn da vegliadetgna e che viva en la medema chasada cun la persuna obligada da pajar taglia, la quala procura per ses mantegniment, sche quests custs stattan en in connex causal direct cun l’activitad da gudogn, cun la scolaziun u cun l’incapacitad da gudagnar da la persuna obligada da pajar taglia.

Art. 35 al. 1 lit. a

¹ Da l’entrada vegnan deducids:
   a. 10 000 francs per mintga uffant minoren u ch’è en in emprendissadi u en ina instruziun en scola, per il mantegniment dal qual la persuna obligada da pajar taglia procura; sch’ils geniturs èn suttamess separatadmain a la taglia, vegn la deducziun per uffants resguardada mintgamai per la mesadad, sche l’uffant stat sut la tgira genituriala cuminaivla e sch’i na vegnan betg fatgas valair per l’uffant contribuziuns da mantegniment tenor l’artigel 33 alinea 1 litera c;

II

¹ Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
² Il Cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

¹ BBl 2018 3019
² SR 642.11

Detagls

Midada da la Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn

(cuntraproposta indirecta a l’iniziativa dal pievel «Per in congedi da paternitad raschunaivel – a favur da tut la famiglia»)

Arguments dal comité da referendum → 62
Arguments dal Cussegl federal e dal parlament → 64
Text da votaziun → 66

Sunter la naschientscha da lur uffant han mammas cun activitad da gudogn in dretg legal da 14 emnas congedi da maternitad pajà. Il dretg dals babs sa restrenschia percunter ad 1 u 2 dis libers, sch’els èn lavurants. La basa per quai èn ils dis libers usitads ch’il patrun sto conceder tenor la lescha per eveniments sco la maridaglia, la midada da chasa u la naschientscha. Per babs cun activitad da gudogn independenta n’exista nagina regulaziun legala.

En la pratica prevesan singulas branschas u interpresas in congedi da paternitad pli lung che dura paucs dis fin pliras emnas.

Sch’il project vegn acceptà, survegnan tut ils babs cun activitad da gudogn il dretg d’in congedi da paternitad da 2 emnas, pia da 10 dis da lavur libers. Els pon retrair quest congedi entaifer 6 mais suenter la naschientscha da l’uffant, en in bloc u reparti sin singuls dis. Da l’autra vart èsi scumandà al patrun da reducir las vacanzas.

La perdita da gudogn durant il congedi da paternitad vegn indemnisisada. En quest connex valan ils medems princips sco tar il congedi da maternitad. Ina indemnisaziun survegnan babs ch’avevan – il mument da la naschientscha da l’uffant – in’activitad da gudogn, saja quai sco lavurants u sco persunas cun activitad da gudogn independenta. Ultra da quai ston els esser assicurads obligatoricamain en la AVS durant ils 9 mais avant la naschientscha ed avair – en quest temp – in’activitad da gudogn durant almain 5 mais. L’indemnisaziun vegn pajada ubain directamain al lavurant ubain al patrun, sche qual paja vinavant il salari durant il congedi.

Sco tar il congedi da maternitad importa l’indemnisaziun 80 pertschient da la media da las entradas da gudogn avant la naschientscha da l’uffant, maximalmain però 196 francs per di. Per 2 emnas congedi vegnan pajadas 14 diarias, pia ina summa maximala da 2744 francs.

Finanzià vegn il congedi da paternitad da 2 emnas sur l’urden da cumpensaziun dal gudogn (UCG), pia en emprima lingia cun contribuziuns da las persunas cun activitad da gudogn e dals patruns. L’Uffizi federal d’assicuranzas socialas stima ils custs dal congedi sin var 230 milliuns francs per onn il mument ch’il project entra en vigur. Per finanziar quai sto la contribuziun al UCG vegnir augmentada dad actualmain 0,45 sin 0,50 pertschients dal salari. Quai è in augment da 50 raps per 1000 francs salari. Per lavurantas e lavurants surpiglian lur patruns la mesadad.

Il project è ina cuntraproposta indirecta a l’iniziativa dal pievel «Per in congedi da paternitad raschunaivel – a favur da tut la famiglia». Quella pretenda ch’i vegnia introduci in congedi da paternitad pajà da 4 emnas. Il Cussegl federal ha recumandà a las Chombras federalas da refusar l’iniziativa. Il parlament è suandà questa recumandaziun, ha però deliberà il medem mument la cuntraproposta qua avant maun per in congedi da paternitad da 2 emnas. Sin quai ha il comité d’iniziativa retratg sia pretensiun sut la cundiziun che la cuntraproposta entria en vigur. Cunter quella è vegni fatg in referendum. Pervia da quai vegni ussa votà davart quest project. Sch’el vegn acceptà, vegn el mess en vigur dal Cussegl federal e l’iniziativa dal pievel è retratga definitivamain. Sch’il project per in congedi da paternitad da 2 emnas vegn percunter refusà, datti ina votaziun davart l’iniziativa per in congedi da paternitad da 4 emnas, nun ch’il comité d’iniziativa la retiria definitivamain.

Comité da referendum

Dischoccupaziun en massa, bancruttas, concurs. Noss pajais sa chatta en ina da las crisas economicas las pli grondas. Bleras famiglias na san betg pli, co ch’ellas duain sa tegnair sur aua. Ed ussa duai vegrir tratg giu a nus tuts anc dapli dal salari? I duain restar – a nus tuts – anc main daners per viver, per ch’in pèr paucs umens possian sa prestar in congedi da paternitad pajà? Questa nova assicuranza sociala è chara, irresponsabla ed abusiva!

A nus tuts resta main da noss salari, perquai che nus stuain pajar – cun deducziuns da salari pli grondas – las vacanzas supplementaras d’in pèr paucs. E quai, schebain che la chargia da nus tuts daventa adina pli gronda, essend che nossas ovras socialas sco la AVS e la AI n’en betg finanziadas a lunga vista. Ils augments da las premias da las cassas da malsauns fan quitads a la populaziun. La crisa economica cun adina dapli persunas dischoccupadas vegn a chaschunar novs debits per las ovras socialas. Ina nova assicuranza da paternitad è pia irresponsabla, perquai che nus duvrain ils daners disponibels per cas d’urgenza per propi, sco che quai è stà il cas ils mais passads.

Per interpresas pitschnas e mesaunas (IPM) n’è il congedi da paternitad da 2 emnas betg supportabel, ni finanzialmain ni organisatoricamain. Substituir collavuraturs a curta vista cha-schuna blera lavur ed è char. Blers concerns gronds han introduci volontarmain il congedi da paternitad pajà, perquai ch’els pon sa prestar quai cun lur gudogns da milliardas. Ussa vulan els adossar ils custs per lur prestaziuns da luxus a nus tuts.

Nossas ovras socialas – la AVS, la AI, l’obligatori d’avair in’assicuranza da malsauns tenor la LAMal e l’assicuranza cunter la dischoccupaziun – avain nus introduci per far frunt a la miseria ed a la povradad. La paternitad n’è percunter nagin causal per in’assicuranza sociala. Igl è abusiv da laschar pajar tuts, per ch’in pèr paucs possian passentar dapli temp cun lur uffant novnaschì. Cun l’assicuranza da maternitad vegni tegnì quint da la chargia corporala da la gravidanza e da la pagliola. Ma da tge ston ils babs sa recrear?

Ils defensurs dal congedi da paternitad han dà da chapir ch’els n’en betg cuntents cun 2 emnas. Anzi, i duess esser in congedi da paternitad da 4 emnas u dapli u gist in congedi per geniturs da 30 u 36 emnas. Ina iniziativa per in congedi per geniturs da 30 emnas sin plaun federal vegn preparada. Cun in NA al congedi da paternitad da 2 emnas franais Vus quests giavischs d’expansiun nars.

Perquai recumonda il comité da referendum:

Na

lohnabzuege-nein.ch

Il text da questa pagina dubla deriva dal comité da referendum. El è responsabel per il cuntregn e per la formulaziun.

Cussegl federal e parlament

Il congedi da paternitad facilitescha la participaziun dal bab a la tgira da ses uffant e simplifitgescha ina repartiziun colleghiala da las rollas. A tut ils babs che lavuran dat quest project il medem dretg minimal. Il project è organisatoricamain e finanzialmain supportabel. La cuntraproposta indirecta a l’iniziativa che pretenda in congedi da 4 emnas è in cumpromiss cun in vast sustegn. Il Cussegl federal ed il parlament sustegnan il project particularmain per ils suan-dants motivs:

L’entira famiglia profita

La naschientscha d’in uffant è in eveniment impurtant che mida duraivlamain la vita d’in pèr. Che blers babs survegnan mo in u dus dis libers, pia betg dapli che per midar chasa u per las nozzas, na correspunda betg pli al temp dad oz. Grazia al congedi da paternitad po il bab passentar dapli temp tar ses uffant, s’engaschar pli fitg en il nov mintgadi da la famiglia e distgargar la mamma. D’in congedi da paternitad profita l’entira famiglia.

Cumpatibilitad da la famiglia cun la professiun

Il congedi da paternitad serva ad ina repartiziun colleghiala da las rollas, nua che tuts dus geniturs pon prestar lur contribuziun a las entradas da la famiglia sco er surpigliar incumbensas d’educaziun ed autras funcziuns. Sch’ilis babs han dapli temp per la famiglia, èsi er pli facil per las mammas da s’engaschar suenter la naschientscha da l’uffant vinavant en la professiun. Da quai profita er l’economia, ch’è dependenta da persunas spezialisadas qualifitgadas e motivadas.

Organisatoricamain e finanzialmain supportabel

La cuntraproposta indirecta a l’iniziativa per in congedi da paternitad da 4 emnas è in cumpromiss moderà cun in vast sustegn. Las interpresas pon surmuntar in’absenza durant 10 dis senza custs stravagants. Er ils custs per il congedi da paternitad èn supportabels.

Il congedi da paternitad da 2 emnas vegn finanzià sur l’urden da cumpensaziun dal gudogn (UCG). Il congedi da paternitad ha pia ina vasta basa finanziala. Uschia pon er interpresas pitschnas e mesaunas (IPM) sa prestar in congedi da paternitad. Quai augmenta lur attractivitat sco patrunas.

En Svizra naschan mintga onn var 87'000 uffants. Oz è il congedi da paternitad reglà differentamain tut tenor il patrun e tut tenor la branscha. Il project surpiglia la finamira da l’iniziativa dal pievel che tut ils babs che lavuran duain avair il medem dretg legal d’in congedi da paternitad pajà: Tuts survegnan in congedi d’almain 2 emnas.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d’approvar la midada da la Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn.

Gea

admin.ch/congedi-paternitad

§

Text da votaziun

Lescha federala
davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn per persunas che prestan servetsch ed en cas d’ina maternitad
(Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn, LCG)
Midada dals 27 da settember 2019

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
suenter avair gi invista dal rapport da la Cumissiun per segirezza sociala e sanadad
dal Cussegl dals chantuns dals 15 d’avrigl 2019¹
e da la posiziun dal Cussegl federal dals 22 da matg 2019²,
concluda:

I

La Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn dals 25 da settember 1952³
vegn midada sco suonda:

Titel

Lescha federala
davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn per persunas che prestan servetsch, en
cas da maternitad ed en cas da paternitad
(Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn, LCG)

Titel da classificaziun avant l’art. 16i

IIIb. L’indemnisaziun en cas da paternitad

Art. 16i Persunas che han il dretg sin indemnisaziun

¹ Il dretg d’indemnisaziun ha l’um che:
   a. è – il mument da la naschientscha da l’uffant – il bab legitim u daventa quai
      entaifer ils proxims 6 mais;
   b. è stà assicurà obligatoricamain en il senn da la LAVS⁴ durant ils 9 mais
      directamain avant la naschientscha da l’uffant;
   c. ha exequi durant quest temp in’activitad da gudogn d’almain 5 mais; e
   d. il mument da la naschientscha da l’uffant:
      1. è lavurant en il senn da l’artitgel 10 LPGA⁵,

¹ BBI 2019 3405
² BBI 2019 3851
³ SR 834.1
⁴ SR 831.10

§

2. ha in’activitad da gudogn independenta en il senn da l’artitgel 12 LPGA, u

3. collavura en la fatschenta da la conjugala e retira in salari en daner blut.

2 La durada d’assicuranza tenor l’alinea 1 litera b vegg reducida correspondentamain, sche l’uffânt nascha avant la scadenza dal 9. mais da la gravidanza.

3 Il Cusseggl federal regla las premissas per il dretg per umens che:

   a. n’adempleschan betg las premissas da l’alinea 1 litera c, perquai ch’els èn incapabels da lavurar u perquai ch’els èn dischoccupads;

   b. n’èn – il mument da la naschientscha da l’uffânt – betg lavurants u persunas cun activitad da gudogn independenta, perquai ch’els èn incapabels da lavurar u perquai ch’els èn dischoccupads.

Art. 16j Termin general, cumenzament e fin dal dretg

1 Per retrair l’indemnisaziun en cas da paternitad vala in termin general da 6 mais.

2 Il termin general ed il dretg cumenzan il di che l’uffânt nascha.

3 Il dretg finescha:

   a. suenter la scadenza dal termin general;
   b. suenter l’exauriziun da las diarias;
   c. sch’il bab mora;
   d. sche l’uffânt mora; u
   e. sche la paternitad vegg abgiuditgada.

Art. 16k Furma da l’indemnisaziun e dumber da las diarias

1 L’indemnisaziun per il congedi da paternitad retratg vegg pajada en furma d’ina diaria.

2 Il bab ha il dretg da maximalmain 14 diarias.

3 Sch’el retira il congedi ad emnas, vegnan pajadas 7 diarias per emna.

4 Sch’el retira il congedi a dis, vegnan pajadas 2 diarias supplementaras per 5 dis indemnisads.

Art. 16l Autezza e fixaziun da l’indemnisaziun

1 La diaria importa 80 pertschient da la media da las entradas da gudogn ch’èn vegnidas cuntanschidas avant il cumenzament dal dretg d’indemnisaziun.

2 Per eruîr questas entradas tenor l’alinea 1 è l’artitgel 11 alinea 1 applitgabel tenor il senn.

3 Per l’import maximal vala l’artitgel 16f tenor il senn.

§

Art. 16m Precedenza da l’indemnisaziun en cas da paternitad

1 L’indemnisaziun en cas da paternitad excluda la retratga da las suandantas diarias:
   a. da l’assicuranza cunter la dischoccupaziun;
   b. da l’assicuranza d’invaliditat;
   c. da l’assicuranza d’accidents;
   d. da l’assicuranza militara;
   e. da l’indemnisaziun tenor ils artitgels 9 e 10.

2 Sch’igl existiva – fin al cumenzament dal dretg da l’indemnisaziun en cas da paternitad – in dretg d’ina diaria tenor ina da las suandantas leschas, correspunda l’indemnisaziun en cas da paternitad almain a la diaria ch’è veginda retratga fin a quel mument:
   a. Lescha federala dals 19 da zercladur 1959 davart l’assicuranza d’invaliditat;
   b. Lescha federala dals 18 da mars 1994 davart l’assicuranza da malsauns;
   c. Lescha federala dals 20 da mars 1981 davart l’assicuranza d’accidents;
   d. Lescha federala dals 19 da zercladur 1992 davart l’assicuranza militara;
   e. Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 davart l’assicuranza cunter la dischoccupaziun.

Art. 20 al. 1

1 En divergenza da l’artitgel 24 LPGA finescha il dretg sin indemnisaziuns betg retratgas:
   a. per furniturs da servetschs 5 onns suenter la fin dal servetsch che ha effectuà il dretg da survegnir ina prestazion;
   b. en cas da maternitad 5 onns suenter la scadenza da la durada d’indemnisaziun tenor l’artitgel 16d;
   c. en cas da paternitad 5 onns suenter la scadenza dal termin general tenor l’artitgel 16j.

II

La midada d’auters decrets vegn reglada en l’agiunta.

6 SR 831.20
7 SR 832.10
8 SR 832.20
9 SR 833.1
10 SR 837.0
11 SR 830.1

§ III

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Ella sto vegnir publitgada en il Fegl uffizial federal, uschespert che l’Iniziativa dal pievel «Per in congedi da paternitad raschunaivel – a favur da tut la famiglia»\(^{12}\) è vegnida retratga u refusada.

3 Il Cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

\(^{12}\) BBl 2019 6863

§

Agiunta
(cifra II)

Midada d’auters decrets

Ils decrets qua sutvart vegnan midads sco suonda:

1. Dretg d’obligaziuns\(^{13}\)

Art. 329 marginala

VIII. Temp liber, vacanzas, congedi per lavur cun giuvenils, congedi da maternitad e da paternitad

1. Temp liber

Art. 329b al. 3

3 Il patrun na dastga er betg reducir las vacanzas, sche:
   a. ina lavuranta è impedida da lavurar fin 2 mais pervia da gravidanza;
   b. ina lavuranta ha retratg in congedi da maternitad tenor l’artitgel 329f; u
   c. in lavurant ha retratg in congedi da paternitad tenor l’artitgel 329g.

Art. 329g

5. Congedi da paternitad

1 In lavurant ch’è – il mument da la naschientscha da l’uffant – il bab legitim da quest uffant u daventa quai entaifer ils proxims 6 mais, ha il dretg d’in congedi da paternitad da 2 emnas.

2 Il congedi da paternitad sto vegnir retratg entaifer 6 mais suenter la naschientscha da l’uffant.

3 El po vegnir retratg per emna u per di.

Art. 335c al. 3

3 Sch’il patrun disdescha la relaziun da lavur e sch’il lavurant ha – avant la fin da la relaziun da lavur – il dretg d’in congedi da paternitad en il senn da l’artitgel 329g, vegn il termin da disditga prolungà per ils dis da congedi anc betg retratgs.

\(^{13}\) SR 220

Art. 362 al. 1 frasa introductiva e novs elements d’enumeraziun

1 Tras ina cunvegna, tras in contract normal da lavur u tras in contract collectiv da lavur na dastgi betg vegnir divergià da las suandantas disposiziuns a disfavur da la lavuranta u dal lavurant:

artitgel 329g: (congedi da paternitad)
artitgel 335c alinea 3: (termsis da disditga)

2. Lescha federala dals 25 da zercladur 1982\textsuperscript{14} davart la prevenziun professiunalala per vegls, survivents ed invaliditat

Remplazzament d’ina expressiun

En ils artitgels 30b, 33a alinea 3, 41 alinea 2, 51a alinea 5 e 52 alinea 4 vegn «dal Dretg d’obligaziuns» remplazzà tras «DO».

Art. 8 al. 3 emprima frasa

3 Sch’il salari annual sa reducescha temporarmain pervia da malsogna, accident, dischoccupaziun, maternitad, paternitad u per motivs sumegliants, resta il salari coordinà vertent en vigur almain uschè ditg, sco quai ch’il patrun è obligà da pajar il salari tenor l’artitgel 324a dal Dretg d’obligaziuns (DO)\textsuperscript{15} u almain per la durada d’in congedi da maternitad tenor l’artitgel 329f DO u d’in congedi da paternitad tenor l’artitgel 329g DO. …

3. Lescha federala dals 20 da mars 1981\textsuperscript{16} davart l’assicuranza d’accidents

Art. 16 al. 3

3 La diaria da l’assicuranza d’accidents na vegn betg concedida, sch’igl exista in dretg d’ina diaria da l’assicuranza d’invaliditad u ina indemnisaziun en cas da maternitad u da paternitad tenor la Lescha dals 25 da settember 1952\textsuperscript{17} davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn.

\textsuperscript{14} SR 831.40
\textsuperscript{15} SR 220
\textsuperscript{16} SR 832.20
\textsuperscript{17} SR 834.1

4. Lescha federala dals 20 da zercladur 1952\textsuperscript{18} davart ils supplements da famiglia en l’agricultura

Art. 10 al. 4

Durant il congedi da maternitad tenor l’artitgel 329f dal Dretg d’obligaziuns (DO)\textsuperscript{19} e durant il congedi da paternitad tenor l’artitgel 329g DO exista vinavant il dretg da supplements da famiglia.

\textsuperscript{18} SR 836.1
\textsuperscript{19} SR 220

Conclus federal davart l’acquist da novs aviuns da cumbat

| Arguments dal comité da referendum | 80 |
|-----------------------------------|----|
| Arguments dal Cussegl federal e dal parlament | 82 |
| Text da votaziun | 84 |

Il mund ed uschia ils conturns da la Svizra èn daventads pli malsegirs durant ils ultims onns.\(^1\) Sin plaun global, ma er als urs da l’Europa, n’en betg mo creschidas las tensiuns internaziunalas, mabain vegg er duvrada pli e pli violenza militara. Quai sa mussa vi dal fatg che las expensas d’armaziun creschan puspè sin l’entir mund.\(^2\) Er il privel d’attatgas terroristicas è anc adina avant maun. Las perspectivas a lunga vista èn intscheritas. Tenor l’avis dal Cussegl federal e dal parlament han ils ultims onns mussà ch’igl è vinavant impurtant per la segirezza da la Svizra da proteger il spazi d’aria.

Di per di fa l’armada diever d’aviuns da cumbat per il servetsch da la polizia aviatica. Ella procura che tuts observian las reglas dal traffic aviatic e gida aviuns che han difficultads. Ella intervegn, sch’in aviu dovra senza permissiun il spazi d’aria svizzer. Aviuns da cumbat pon per exemplp sfurzar tals aviuns d’atterrar ed als accompagnar ad ina plazza aviatica. Ultra da quai protegian aviuns da cumbat occurrenzas grondas, sco la dieta annuala dal Forum economic mundial (WEF) a Tavau, e conferenzas internaziunalas, per exemplp a la sedia da l’ONU a Geneva.

En cas d’ina smanatscha duraivla da terrorissem ha l’armada l’incumbensa da controllar il spazi d’aria en moda pli intensiva durant in temp pli lung. Aviuns da cumbat pon per exempl intervegnir, sch’ins sto temair attatgas terroristicas cun aviuns da lingia u aviuns pitschens rapinads. Sch’i dat tensiuni tranter stadis en ils conturns da la Svizra, ston aviuns da cumbat controllar il spazi d’aria e procurar ch’i na sgolian nagins aviuns militars esters sur la Svizra.

---

\(^1\) Giudicament annual da la situaziun da smanatscha: rapport dal Cussegl federal dals 29 d’avrigl 2020 a las Chombras federalas ed a la publicitad; BBI 2020 4295 (\url{admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt}); rapport dal Cussegl federal davart la politica exteriura 2019 dals 29 da schaner 2020; BBI 2020 1565 (\url{admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt}); rapport dal Cussegl federal davart la politica da segirezza da la Svizra dals 24 d’avust 2016; BBI 2016 7763 (\url{admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt}).

\(^2\) Annuari 2019 da l’Institut de Stockholm per perscrutaziun internaziunalala da la pasch (SIPRI).

Conflict armà

Sche la Svizra vegn attatgada, fa l’armada diever d’aviuns da cumbat per defender il spazi d’aria. Quai vegn fatg ensemen cun la defensiun terra-aria (DTA) che duai vegnir renovada en coordinaziun cun l’acquist dals aviuns.\(^3\) Cun aviuns da cumbat vegnan plinavant fatgs sgols da scleriment ed acziuns cunter miras ostilas terrestras. Senza protecziun dal spazi d’aria na po l’armada er betg laschar entrar en acziun en moda efficazia sias truppas terrestras.

Flotta existenta

L’Aviatica militara svizra dispona oz da dus tips d’aviuns da cumbat: Ils 26 F-5 Tiger han var 40 onns. Els servan mo pli ad intents da scolaziun. Ils 30 F/A-18 èn vegnids introducids ils onns 1990. Els pon vegnir applitgads oz anc per tut las incumbensas, ma lur mantegniment daventa pli e pli char. Pli vegls ch’els vegnan, e pli pauc ch’els pon vegnir duvrads cun schanzas da success cunter aviuns da cumbat moderns. Enturn l’onnn 2030 arrivan ils F/A-18 a la fin da lur durada d’utilisaziun\(^4\); lura ston els vegnir mess ord funcziun. Ils novs aviuns da cumbat duain perquai remplazzar a partir da l’onnn 2030 l’entira flotta existenta.

---

3 Il Conclus federal dals 20 da december 2019 davart l’acquist da novs aviuns da cumbat prevesa da coordinar temporalmain e tecnicamain la cumpra da novs aviuns da cumbat cun l’acquist parallel d’in sistem da defensiun terra-aria (DTA) che ha ina distanza d’acziun pli gronda. Quest segund acquist n’è dentant betg object da la votaziun.

4 Missiva davart l’armada 2017 dals 22 da favrre 2017; BBI 2017 2761 (admin.ch > Bundesrecht > Bundesblatt).

Durada d'utilisaziun planisada: aviuns da cumbat existents e nov aviun da cumbat

|                | 1970 | 1980 | 1990 | 2000 | 2010 | 2020 | 2030 | 2040 | 2050 | 2060 |
|----------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| **F-5 Tiger**  |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| Introducziun:  | 1978–1984 |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| Mess ord servetsch: | 2003 fin mez dals onns 2020 |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| **F/A-18**     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| Introducziun:  | 1997–1999 |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| Mess ord servetsch: | enturn l'onn 2030 |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| **Nov aviun da cumbat** |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| Introducziun:  | fin enturn l'onn 2030 |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| Mess ord servetsch: | onns 2060 |      |      |      |      |      |      |      |      |      |

Exempel per leger: L'emprim F-5 Tiger è vegni introduci l'onn 1978, l'ultim l'onn 1984. L'onn 2003 è l'emprim F-5 Tiger vegni mess ord servetsch. Mez dals onns 2020 vegn l'ultim mess ord servetsch.

Funtauna: Luftverteidigung der Zukunft – Rapport da la gruppa d'experts Nov aviun da cumbat (2017)

**Finanziaziun**

Il conclus federal, davart il qual nus votain qua, prevesa che la Confederaziun dastga dar ora maximalmain 6 milliardas francs per cumprar ils novs aviuns da cumbat.\(^5\) Las expensas posteriuras per il manaschi vegnan a sa mover en la medema dimensiun sco per ils aviuns da cumbat existents. L'armada finanziescha la cumpra ed il manaschi dals aviuns cun daners da ses preventiv ordinari. Il Cussegl federal vul auzar ils proxims onns il preventiv da l'armada per mintgamai var 1,4 pertschient. Quai correspunda circa a la creschientscha ordinaria da las ulteriuras expensas federalas e permetta da renovar er auters secturs da l'armada.

\(^5\) L'import sa basa sin il stadi da l'index naziunal dals pretschs da consum dal schaner 2018. Tut tenor la chareschia po el s'augmentar u sa reducir levamain.

Expensas annualas futuras per cumprar novs aviuns da cumbat cumpareglià cun las expensas federalas 2019

Tut las summas en francs

Expensas federalas 2019:
total 71,4 mia.

66,5 mia. ———— 4,9 mia. →
93,1% 6,9%

Expensas annualas futuras per l’armada:

600 miu.:
expensas annualas en media per cumprar novs aviuns da cumbat durant var 10 onns

expensas per l’armada
ulteriuras expensas federalas

Funtauna: Rapport tar il quint dal stadi 2019, tom 1, e missiva dals 26 da zercladur 2019 concernent in conclus da planisaziun per cumprar novs aviuns da cumbat

Affars da cumpensaziun

Il producent che vegn a furnir ils novs aviuns da cumbat sto surdar incumbensas per 60 pertschient dal pretsch da cumpra en Svizra – da quai 65 pertschient en la Svizra tudestga, 30 pertschient en la Svizra franzosa e 5 pertschient en la Svizra taliana. Il Cussegl federal procura che questa clav da repartiziun vegnia observada uschè bain sco pussaivel. Quests uschenumnads affars da cumpensaziun (er numnads offsets) han la finamira da rinforzar l’industria svizra, per exempl per porscher a quella in access ad autas tecnologias.

Decisiun da princip ed acquist

Il pievel votescha davart in uschenumnà conclus da planisaziun. Quai vul dir: Auter che tar la votaziun davart il Gripen l’onn 2014 fixescha el mo il rom, en spezial la limita finanziala superiura da 6 milliardas francs. Sch’il pievel accepta il conclus da planisaziun, decida il Cussegl federal silsuenter davart il tip e davart il dumber d’aviuns. El suttametta sia decisiun al parlament per l’approvazion. Perquai ch’in tal acquist dura circa 10 onns davent da l’evaluaziun fin a la furnizion dals novs aviuns, pudessan quels vegnir mess en funcziun enturn l’onn 2030 (guardar grafica davart la durada d’utilisaziun planisada).

Alternativas examinadas per novs aviuns da cumbat

En il rapport «Luftverteidigung der Zukunft» èn vegnidas examinadas alternativas per novs aviuns da cumbat.\(^6\) Ils resultats: Aviuns da trenament armads sco er dronas e helicopters na pon betg sgular aut avunda u n’han betg ils radars necessaris e las armas ch’i dovra. Da tegnair en funcziun il F/A-18 anc pli ditg, cuntegna ristgas finanzialas e tecnicas. Per exemplp manca tocca da reserva. Plinavant vegnan tut ils pajais che disponan dal medem tip F/A-18 sco la Svizra a prender ord funcziun quel previsiblamain enturn l’onn 2030. Da proteger il spazi d’aria ensemen cun stadis partenaris svegliass grondas dumondas areguard la politica da neutralitad. E schizunt en in’allianza militara sco la NATO protegian ils singuls stadis da princip sezs lur spazi d’aria.

\(^6\) Luftverteidigung der Zukunft – Rapport da la gruppa d’experts Nov aviun da cumbat (2017) (vbs.admin.ch > Verteidigung > Air2030 – Schutz des Luftraumes).

Comité da referendum

La cumpra previsa da novs aviuns da cumbat è in schec en blanco en l’autezza da 6 milliardas francs. Sch’ins tira en consideraziun tut la durada da vita, ans custassan ils jets da luxus schizunt var 24 milliardas francs. Quests daners vegnan a mancar en ils fatgs da sanadad, en la protecziun cunter catastrofas u en il cumbat cunter la midada dal clima. Pertge che: mintga franc fiscal po vegnir spendì mo ina giada!

L’onn 2014 ha la populaziun refusà cleramain la cumpra da novs aviuns da cumbat per 3,1 milliardas francs. Ussa sa tracti dal dubel da questa summa. Ils gronds custs èn mo ina part dal problem. Las votantas ed ils votants ston cumprar il giat en satg, perquai ch’i n’en enconuschents ni il tip dal jet da cumbat ni la grondezza da la flotta. L’acquist da novs aviuns da cumbat è pia in schec en blanco en l’autezza da 6 milliardas francs. Tenor experts importan ils custs totals d’ina flotta da jets da cumbat – sch’ins tira en consideraziun tut la durada da vita – bel e bain quatter giadas il pretsch d’acquisiziun. Ils novs jets da cumbat vegnan pia a custar var 24 milliardas francs.

Custs
tut las summas en milliardas francs

| Novs aviuns da cumbat (tip betg enconuschent) | 6 | 24 |
|-----------------------------------------------|---|----|
| Gripen (refusà l’onn 2014)                    | 3 | 9  |

- custs d’acquisiziun
- stimaziun dals custs per l’entira durada da vita

Oz vali da sa preparar per scenaris da smanatschas realisticas: per la protecziun cunter situaziuns d’urgenza, cunter catastrofas e cunter cyberattatgas ubain per il cumbat cunter la midada dal clima. Sche nus spendain milliardas per jets da cumbat da luxus, mancan però ils daners per quai. Ina chaussa è clera: La Svizra dovra ina polizia aviatica. Ma en cas

da bleras smanatschas modernas n’èn jets da cumbat grevs insumma betg adattads per proteger il spazi d’aria svizzer. Concepts alternativs efficazis sco per exempel l’acquisiziun da jets da cumbat levs pli favuraivels, pli ecologics e main canerus, n’èn gnanc vegnids examinads seriusamain.

**Nick Beglinger, econom, Turitg:**
«Per il cumbat cunter ils gronds privels dad oz – sco pandemias u la midada dal clima – na dovri nagins aviuns da cumbat grevs. Perquai: Gea ad ina polizia aviatrica moderna, NA ad in rearmament absurd senza in dispositiv da protecziun modern.»

**Sara Muff, tgirunza diplomada, Sursee:**
«Entant ch’i vegnan spendidas 24 milliardas per jets da luxus, mancan ils daners en ils fatgs da sanadad. Perquai di jau NA a quest project.»

Perquai recumonda il comité da referendum:

**Na**

[kampfjets-nein.ch]

Il text da questa pagina dubla deriva dal comité da referendum. El è responsabel per il cuntregn e per la formulaziun.

Cussegl federal e parlament

Novs aviuns da cumbat èn necessaris per proteger la populaziun en Svizra. L’acquist è ina investiziun a lunga vista en la segirezza. Ella vegn finanziada or dal preventiv ordinari da l’armada e betg sin donn e cust d’autras incumbensas federalas. Novs aviuns da cumbat rinforzan la neutralitad e l’independenza da la Svizra. Il Cussegl federal ed il parlament beneventan il project en spezial per ils suandants motivs:

L’Europa ed il mund èn daventads pli malsegirs. Co ch’ils conturns da la Svizra sa sviluppan ils proxims 30 fin 40 onns – il temp d’acziun dals novs aviuns da cumbat – na po nagin pre-vair. Dentant stoi vegnir fatg quint ch’il spectrum da smanatschas resta vast e la situaziun da segirezza instabila.

L’armada sto proteger ils umans er en l’avegnir cunter differentas smanatschas e cunter privels multifars, sco per exemplp attatgas or da l’aria. Per quest intent sto ella esser diversifitgada ed equipada cun tecnica moderna. Latiers tutgan aviuns da cumbat gist uschia sco truppas sanitaras en cas d’ina pandemia u meds per cumbatter cyberattatgas.

En il mintgadi fa l’armada diever d’aviuns da cumbat per il servetsch da la polizia aviatica. Ils aviuns da cumbat procuran er per segirezza, sche la populaziun en Svizra è periclitada d’ina smanatscha concreta, sco per exemplp d’attatgas terroristicas. E senza la protecziun or da l’aria na po l’armada betg metter en acziun en moda efficazia sias truppas terrestras durant in conflict. L’armada funcziuna mo sco unitad.

Aviuns da cumbat na pon betg vegnir remplazzads tras auters meds. Er uschenumnads «aviuns da cumbat levs», pia aviuns da trenament armads, n’en betg adattads per il servetsch da la polizia aviatica, nundir per ina crisa. Schanegiar cun els ils F/A-18 existents e duvrau vinavant tals, na funcziuna betg.

La Svizra vul – cunzunt en temps da crisa – esser dependenta uschè pauc sco pussaivel d’auters stadis u d’autras organisaziuns. Sco pajais neutral sto ella esser abla da proteger la populaziun cun agens meds. Ina protecziun credibla dal spazi d’aria po esser decisiva per la Svizra per betg vegnir involvida en in conflict.

Novs aviuns da cumbat èn ina investiziun necessaria en la segirezza da la Svizra. L’acquist da tals vegn finanzià durant var 10 onns e lur manaschi durant var 30 fin 40 onns or dal preventive ordinari da l’armada. Ils aviuns n’èn betg ina grevezza supplementara per las finanzas statalas; dad auters secturs na vegnan prendids davent nagins daners. Grazia als affars da cumpensaziun porta l’acquist ultra da quai incumbensas a l’industria en Svizra. Il remplazzament dals aviuns da cumbat existents sto vegnir prendì per mauns oz. Uschia po la Svizra proteger sia populaziun er damaun.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d’acceptar il Conclus federal davart l’acquist da novs aviuns da cumbat.

Gea

admin.ch/aviuns-da-cumbat

Text da votaziun

Conclus federal davart l’acquist da novs aviuns da cumbat dals 20 da december 2019

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l’artitgel 28 alineas 1bis litera c e 3 da la Lescha dal parlament dals 13 da december 2002¹, suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 26 da zercladur 2019², concluda:

Art. 1

¹ Il Cussegl federal vegn incumbensà da renovar ils meds per proteger il spazi d’aria cun acquistar novs aviuns da cumbat.

² L’introducziun dals novs aviuns da cumbat duai esser finida fin la fin da l’onni 2030.

Art. 2

¹ Per acquistar novs aviuns da cumbat ston vegin observadas las suandantas valurs directivas:

   a. Il volumen da finanzas importa maximalmain 6 milliardas francs (stadi da l’index naziunal dals pretsehs da consum dal schaner 2018).

   b. Interpresas estras che survegnan incumbensas en il rom da l’acquist ston cumpensar 60 pertschient da la valur da contract cun surdau incumbensas en Svizra (offsets), numnadamain 20 pertschient cun offsets directs e 40 pertschient cun offsets indirects en il sectur da la basa tecnologica ed industriala ch’è relevanta per la segirezza, per exempel en ils suandants secturs:

      1. industria da maschinas;
      2. industria da metal;
      3. industria electronica ed electrotecnica;
      4. industria optica;
      5. industria d’uras;
      6. industria da construcziun da vehichels e da vaguns;
      7. products da gumma e da plastic;
      8. products chemics;
      9. aviatica ed astronautica;

¹ SR 171.10
² BBl 2019 5081

§

10. industria d’informatica ed engineering da software;
11. cooperaziuns cun scolas autas e cun instituts da perscrutaziun.

c. Il Cussegl federal garantescha che la suandanta clav da repartiziu vegnia resguardada uschè bain sco pussaível tranter las regiuns en cas dals affars da compensaziun: 65 pertschient van a la Svizra tudestga, 30 pertschient a la Svizra franzosa e 5 pertschient a la Svizra taliana.

2 L’acquist vegn proponi a l’Assamblea federala en in program d’armament.

Art. 3

L’acquist da novs aviuns da cumbat vegn coordinà temporalmain e tecnicamain cun l’acquist parallel d’in sistem da defensiun cunter aviuns che vegn dirigi nà da la terra e che ha ina distanza d’acziun pli gronda.

Art. 4

Quest conclus è suttamess al referendum facultativ.

Paginas vidas per motivs tecnics da la producziun.

Paginas vidas per motivs tecnics da la producziun.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 27 da settember 2020 sco suonda:

**Na**

Iniziativa federala dal pievel «Per ina immigraziun moderada (Iniziativa da limitaziun)»

**Gea**

Midada da la Lescha da chatscha

**Gea**

Midada da la Lescha federala davart la taglia federala directa

**Gea**

Midada da la Lescha davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn

**Gea**

Conclus federal davart l’acquist da novs aviuns da cumbat

Explicaziuns dal Cussegl federal
Edì da la Chanzlia federala
Fin da redacziun: 12 da zercladur 2020

VotInfo
L’app davart las votaziuns
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates04121988.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal04121988.pdf	Recumandaziun a votantas e votants

Cussegl federal e parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar traís giadas NA ils 4 da december 1988:

- **NA** a l'iniziativa dal pievel «citad-champagna cunter la speculaziun cun terren»

- **NA** a l'iniziativa dal pievel «per la reducziun dal temp da lavur»

- **NA** a l'iniziativa da pievel «per la reducziun da l'immigraziun»

---

Object da la votaziun

Dretg funsil

«L'iniziativa dal pievel citad-champagna cunter la speculaziun cun terren» pretenda in nov dretg funsil per mantegnair l'utili-saziun dal terren per la gronda part als proprietaris. Cussegl federal e parlament refusan l'iniziativa. Ella è memia radicala e chaschunass gronds problemi e malgiustias tar l'execuziun. La finamira da l'iniziativa duai vegnir realisada cun auters meds.

Text da votaziun pag. 4
Explicaziuns pag. 3-9

Reducziun dal temp da lavur

L'iniziativa dal pievel «per la reducziun dal temp da lavur» vul reducir pass per pass ils temps da lavur legals en in'emprima etappa sin 40 uras per emna. Cussegl federal e parlament refusan l'iniziativa. Il temp da lavur duai vegnir fixà er per l'avegnir sin fundament da tractativas tranter patruns e lavurants. Quai permetta da prender resguard a las diversas relazions economicas e regionalas.

Text da votaziun pag. 12
Explicaziuns pag. 11-15

Limitaziun da l'immigraziun

L'iniziativa dal pievel «per limitar l'immigraziun» pretenda ch'il dumber dals immigrants esters vegnia limità pli rigurusamain. Fugitivis, stagiuariis e cunfinaris sajan er da cumpigliar en questas restricziuns. Cussegl federal e parlament refusan l'iniziativa, perquai che quella avess nauschas consequenzas economicas ed engreviass l'applicaziun d'ina politica umana concernent ils esters ed ils fugitivis.

Text da votaziun pag. 18
Explicaziuns pag. 17-23

Emprim project:
Iniziativa citad-champagna cunter la speculaziun cun terren

Situaziun da partenza

Igl è prest 20 onns ch’il pievel ed ils chantuns han acceptà l’artitgel davart il dretg funsil da la constituziun federala. Questa disposiziun ha garanti la proprietad ma er créà las premissas che permettan da limitar quella. Igl è evident ch’il terren è in bain prezius e betg augmentabel e per quest motiv sto el vegnir utilisà a moda spargnusa e per il bainstar da l’interess public. Quai è er la finamira da la lescha davart la planisaziun dal territori ch’è vegnida relaschada l’onn 1980.

«L’iniziativa citad-champagna cunter la speculaziun cun terren» è vegnida inoltrada il 1983 cun 112.340 suttascripziuns. Ella vul cuntanscher in dretg funsil dal tuttafatg nov, per rinforzar il princip da l’utilisaziun dal terren tras il proprietari e per cuntanscher dipli abitaziuns a pretschs favuraivels. La garanzia da proprietad duai vegnir restrenschida ed il pudair disponer dal terren duai vegnir limità sin tschertas utilisaziuns determinadas.

Uschia duai:

— il giaschom pudair vegnir acquistà be per l’agen diever e sch’il basegn è cumprovà u per metter a disposiziun abitaziuns favuraivlas;
— la cumpra da giaschom be cun l’intent d’investar chapital u per vender quel a curt termin daventar nunpussaivla;
— giaschom agricul be pudair vegnir acquistà da quel che cultivescha sez il terren e per in pretsch controllà, che na dastga betg surpassar la dubla valita da rendita.

Las leschas necessarias stuessan vegnir creadas entaifer sis onns; cas cuntrari vegnessan las dretgiras civilas a far valair las pretensiuns da l’iniziativa.

Cussegl federal e parlament refusan l’iniziativa. L’intent da quella è per part da renconuscher; la via che l’iniziativa vul dentant prender è memia radicala e tutga memia ferm la garanzia da proprietad. Ils avantatgs che vegnessan concedids a quel che vul acquistar terren per l’agen diever e per l’atnga cultivaziun van memia lunsch ed han numerus effects negativs. Il cussegl federal vuless cuntanscher la finamira intenziunada tranter auter cun ina revisiun dal dretg funsil agricul e da la lescha da planisaziun dal territori.

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel
«citad-champagna cunter la speculaziun cun terren»

dals 20 da mars 1987

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel «citad-champagna cunter la speculaziun cun terren» dals 24 da maig 1983 vegn suttamessa al pievel ed als chantuns per la votaziun.

2 L'iniziativa dal pievel sa cloma:

I

L'artiigel 22<sup>er</sup> da la constituziun federala vegn midà sco suonda:

1 La proprietà è garantida.

2 Giaschom dastga vegnir acquistà be per l'agen diever ed en cas da basegn cumprovà per construir abitaziusn per pretschs favurìveis. L'acquist da giaschom be per intent d'investiziun da chapital u per alienar a curt termin è scumandà. Tuttas midadas da maun èn da far conuschten publicamian.

3 Giaschom d'agricultura na avert sco terren da construziun, è suttames ad ina controlla da pretsch. Il pretsch na dastga betg surpassar la dubla valita da rendita. Agen diever po be vegnir fatg valair vid quest giaschom da quel che garantescha, ch'el utilisescha sez il terren per intent agricul.

4 Alinea da fin iuss: 2*

5 En cas d'expropriaziun e da restricziuns da proprietàd egualas ad ina expropriaziun, ési da prestar ina indemnizziun, uschenavant ch'ina utilizaziun gia realisada da l'object vegn supprimida u limitada. En cas d'expropriaziun da giaschom d'agricultura ési da prestar compensaziun reala.

II

L'artiigel 22<sup>quater</sup> da la constituziun federala vegn cumplettà dal suandant alinea 4:

4 Augments da valita da giaschom en consequenza da mesiras da planisaziun dal territori u da prestaziuns d'avertura dal maun public vegnan gulivadas tras ils chantuns.

III

Disposizziun transitoria

Uschenavant che la legislaziun n'è betg adattada a questas disposiziuns entafer sis onns dapi l'approbaziun da l'artiigel 22<sup>er</sup> tras il pievel ed ils chantuns, vegnan las dretgiras civilas ordinarias autorisadas d'appiligrat quelas directamian sin fundament d'in plant. Il dretg da purtar plant han en quest cas er l'administratur dal register funsili e la vischnanca al lieu nua che la chaussa sa chatta.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

* Quest sa cloma sco suonda:
Confederaziun e chantuns pon prevair l'expropriaziun e la restricziun da proprietàd en il rom da lur cumpetenzas constituziunalas sin via legislativa e per motivs d'interess public.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité d'iniziativa motivescha sia iniziativa sco suonda:

«Pertge ina revisiun dal dretg funsili?

La situaziun odierna sin il martgà da terren e d'immobiglias è nunacceptabla. Be 30% da las Svizras e dals Svizzers abiteschan tranter lur atgnas paraids. Dapi la 2. uiara mundiala è il dumber dals manaschis agriculs independents sa reduci per la mesadad. Las bancas, las societads d'assicuranzas e las cassas da pensiun cumpran pli e pli tut il terren disponibel per pretschs orrents, cun ils quals persunas privatas na pon mai concurrer. Enstagl d'ina spargiada pli vasta dal terren, sco ella vegn pretaisa da tuttas varts, stuain nus constatar ina collectivaziun cuntuinuada ed anonima da la proprietàd funsila. In GEA a l'iniziativa citad-champagna dat puspè ina schanza per acquistar possess funsili privat.

Tge vul l'iniziativa citad-champagna?

Il patratg fundamental è il princip dal diever personal da la proprietàd. Il terren fitg stgars e na augmentabel duai star a disposizion a quel che ha basegn dad el per abitar, per exequir in mastergn u per far il pur. Investaders da chapital e speculants vul l'iniziativa tegnair davent dal martgà e qua tras reducir il pretsch per il terren. Ultra da quai propona l'iniziativa trais importuntas mesiras cumplementaras:

— Las zonas da construziun bler memia grondas e creadas en in temp da conjunctura aste e d'illusioin che tut creschia cuntuinuadain vinavant (per 10 fin 12 milliuns abitants!), duain vegnir reducidas essenzialmain en favur dal terren cultivabel.

— Il pretsch per il terren agricul fitg stgars duai vegnir limità sin il dubel da la valita da rendita, uschia che giuvenus purs e fittadins possian puspè fundar in'atgna existenza sin l'agen terren e senza stuair far daivets exagerads.

— Ina excepiun dal princip dal diever personal da la proprietàd è previsa per la construziun favuraivla d'abitaziuns. Enstagl da vegnir investads en charas abitaziuns da luxus, ch'èn savens vidas per lung temp, duain ils daners per ex. da la «2. pitga» vegnir investads per construir abitaziuns per pretschs raschunaivels, da buna qualitad ma senza raffinessas.

Tge porta l'iniziativa citad-champagna?

A las fittadinas e fittadins in fit-chasa pli favuraivel. Ultra da quai dat l'iniziativa la pussaivlidad d'acquistar per in pretsch raschunaivel ina chasa u in plaun, saja quai per abitar u per exequir in mastergn, e quai a moda individuala u cooperativa. Per ils purs porta l'iniziativa citad-champagna ina meglra basa da produziun ed uschia er ina meglieriuzin da las entradas e quai senza far donn a la natira. Il sforz da stuair producir cuc agid da la chemia quantitads uschè grondas sco pussaivel sin in terren bler memia char e d'importar pavel croda davent.

Per l'ambient porta l'iniziativa finalmain ina proteziun efficazia dal terren cultivà, dals territoris da recreaziun, da las plantas e curtins en vitgs e quartiers da las citads, preservond uschia quai tut da la speculaziun. L'iniziativa citad-champagna creescha la basa per ina proteziun efficazia da l'ambient. »

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal n’ignorescha betg ils problems sin il martgà funsil. Per quest motiv ha el gia proponi diversas mesiras per meglierar la posiziu da dretg dals fittadins, per adattar il dretg funsil agricul e per proteger il terren d’agricultura. Autras mesiras vegnan examinadas. Il cussegl federal considerescha dentant l’iniziativa per memia radicala, surtut per ils motivs suandants:

Il model per l’agen diever è nunadattà

Igl è senza dubi gist ch’il terren appartegnia pli e pli a quel che dovra quel sez per abitar, utilisar e cultivar. L’iniziativa impedescha dentant pussaivladads cunvegnentas per metter a disposiziun in giaschom ad in fittadin. I na fiss pli permess d’acquistar e dar a fit immobiglias da fatschenta, perquai che quai na correspundess betg al diever per sasez. Tgi che less entschaevar cun ina interpresa, stuess pia cumprar sez las localitads necessarias. Savens mancan ils meds finanzials per quest intent. Acquistar giaschom pudessan be anc quels che dovran quel sez u che construeschan abitaziuns favuraivlas.

Restricziun dal dretg d’ierta…

Il dretg d’ertar chasas e giaschom vegn restrenschi considerablamain tras l’iniziativa. Persunas privatas dastgan ertar immobiglias e terren be, sch’els dovran quest possess per l’agen diever u affiteschan quel per in tschains favuraivel.

…ed avantatgs per las societads

«Persunas giuridicas» perencunter, spezialmain societads anonimas e fundaziuns, n’enconuschan betg talas midadas d’ina generaziun a l’autra. Ellas fissan perquai en avantatg e pudessan mantegnair lur proprietad da giaschom acquistada sut las cundiziuns dal dretg vegl, senza stuair ademplir las pretensiuns da l’iniziativa.

Difficultads d’exequir controllas uffizialas

Per tuttas immobiglias acquistadas stuess il stadi controllar, sch’i sa tracta d’in diever per sasez u d’abitaziuns favuraivlas. Questas controllas na fissan betg be necessarias en cas da midada da proprietari; ellas stuessan vegnir exequidas permanentamain per che las disposiziuns da l’iniziativa vegnian respectadas. Las controllas stuessan er s’extender sin ils fitschasa e quai na promovess betg la construcziun d’abitaziuns. Interpresas e manaschis stuessan er cumprovar l’agen diever per il cas d’acquist da reservas da terren da construcziun. Quai chaschunass indirectamain ina controlla nungiavischada da lur investiziuns tras il stadi.

Chasas d’ina famiglia empè d’abitadis

L’iniziativa favorisescha la construcziun da singulas chasas d’ina famiglia – quellas adempleschan tgunschamain la cundiziun dal diever per sasez – ed engrevgescha la construcziun d’abitadis e da chasas da pliras familigias, perquai ch’igl è bler pli difficil da cumprovar en quests cas il diever per sasez. L’iniziativa contrafa uschia a l’intent da la planisaziun dal territori che vul utilisar il terren a moda spargnusa.

Naginas excepziuns per famiglias da purs

Tenor l'iniziativa dastga be anc il cultivader sez acquistar terren d'agricultura. In manaschi puril sto vegnir vendi, sche nagin ertavel na vul betg cultivar sez quel. Ils ertavels na dastgan betg salvar el per la proxima generaziun ed affittar el per il temp intermediar. L'iniziativa na resguarda uschia betg ils interess da la famiglia purila.

Consequenzas problematicas per l'agricultura

L'iniziativa limitescha il pretsch d'acquist per manaschis purils e giaschom puril sin la dubla valita da rendita. Quai vul dir ch'ils custs per ina sanaziun d'edifizis u d'autras investiziuns sajan resguardads be per part en il pretsch da vendita. La consequenza è ch'ils proprietaris vegnan ad investar pli pauc e che l'agricultura daventa antiquada e da pitschna prestaziun. Damaì che giaschom d'agricultura pudess vegnir acquistà mo per l'agen diever, stuess ins quintar cun pli grondas difficultads pertutgant l'affittazion agricula. La finala stuess ins er quintar cun in augment dals pajaments sut maisa vi en consequenza da la limitaziun dals pretschs.

La politica dal cussegl federal è da preferir

Ils postulats da l'iniziativa èn per part d'impartanza er per il cussegl federal. In svilup pass per pass dal dretg funsil è dentant da preferir a l'iniziativa. Ina revisiun dal dretg d'affittanza è gia pendenta tar il parlament; quella duai meglier moderadamain la posizion legala dal fittadin. Ina revisiun da la lescha davart la planisaziun dal territorio è en preparaziun. Plinavant elavurescha l'administraziun federala momentanamain propostas, co ils meds finanzials da la segunda e terza pitga pudessan vegnir augmentads ed investids a meglra moda per promover la proprietad d'abitaziuns. Medemamain vegni examinà, sch'ins duai dar directivas als investaders instituzionalis (cassas da pensioni, assicuranzas e.u.v.) per lur investiziuns da chapital en il terren e co ins pudess promover l'acquist da proprietad d'abitar cun outras mesiras (per ex. dretg legal da precumpra dals fittadins).

In nov dretg funsil puril

Il cussegl federal ha gia suttames al parlament ina nova lescha davart il dretg funsil puril. Cun quai vul el promover l'acquist da manaschis purils da giaschom d'agricultura tras il cultivader sez; l'acquist da terren per intents d'investiziun da chapital e da speculaziun duai vegnir supprimi cun ina procedura da protesta. L'affittader dastga engrordir ses manaschi fin ad ina grondezza determinada ed in ertavel dastga acquistar in manaschi sco proprietad, sch'in auter na vul betg surpigliar quel per cultivar el sez, ed uschia mantegnair il manaschi a la famiglia, er sch'el na cultivescha betg sez quel. Da l'altra vart vegn l'acquist da terren agricol tras mintgin limità pertutgant l'extensiun, uschia ch'i vegn impedi ch'il possess da terren sa concentreschia a moda nungiavischada. Cunter pretschs da terren stravagads duai in'autoritad pudair far protesta. Empè d'ina limitaziun da pretschs sterila vegni proponi ina surveglianza dals pretschs.

Per tuts quels motivs refusan cussegl federal e parlament l'iniziativa citad-champagna, mantegnond uschia la pussaivladad da pudair introducir schliaziuns pli equilibradas.

Segund project:
Iniziativa dal pievel per la reducziun dal temp da lavur

Situaziun da partenza

En Svizra vegn il temp da lavur reglà tras contracts tranter ils patruns ed ils lavurants. La confederaziun sa restrenscha da fixar il temp da lavur maximal per proteger uschia la sanadad dals lavurants. Il temp da lavur tenor contract na cuntanscha per regla betg il temp da lavur maximal tenor lescha.

L'iniziativa dal pievel «per la reducziun dal temp da lavur» è vegnida inoltrada l'onn 1984 da l'uniu dals sindicats svizzers cun 158 549 sutascripziuns. Ella vul reducir il temp da lavur maximal tenor lescha pass per pass per ina emprima etappa sin 40 uras per emna, e quai senza sminuziun da las pajas. Ils iniziants han uschia duas finamiras: Ils lavurants duain pudair sa participar à l'augment da la productivitat e las premissas per in'occupaziun cumplaina duain vegnir meglieradas.

Igl n'è betg l'emprima gia che pievel e chantuns han da vuschar pertutgant ina reducziun dal temp da lavur. Il 1976 è ina iniziativa da las organisaziuns progressivas de la Svizra (POCH) per in'emma da lavur da 40 uras vegnida refusada cleremain (1 315 822 NA cunter 370 228 GEA).

Cussegl federal e parlament refusan er la nova iniziativa. Els na fan dentant betg opposiziun cunter ina reducziun dal temp da lavur en sasez. Els èn dentant da l'opiniun ch'igl è meglier ch'ils partenaris socials elavuran er per l'avegnir ils contracts correspondents, che tegnan quint dals basegns spezials da mintga branscha.

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per la reduziun dal temp da lavur»

dals 18 da mars 1988

Art. 1
1 L'iniziativa dal pievel dals 23 d'ost 1984 «per la reduziun dal temp da lavur» vegn suttamesa al pievel ed als chantuns per la votaziun.
2 L'iniziativa ha il cuntregn suandant:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 34ter al. 3 (nov)

3 La lescha procura la reduziun en etappas dal temp da lavur, cun la finamira da garantir als lavurants ina gista part vi da l'augment da la productivitad cuntaschida tras il progress tecnic e da crear las premissas per in'occupaziun cumplaina.

Dispositiuns transitorias art. 19
1 Per ils lavurants, per ils quals la lescha davart il temp da lavur, la lescha federala davart la relaziun da servetsch per ils emploiauds federals u las disposiziuns spezialas per ischertas gruppas da manaschi u da lavurants èn appligablas tenor l'artigel 27 da la lescha da lavur, vegn la media dal temp da lavur per emna reducida a medema moda.
3 La reduziun dal temp da lavur sco ella resulta da l'applicaziun dals alineas 1 e 2, na dasiga betg avair per consequenzia ina reduziun da l'entrada per emna dals lavurants pertutgads.
4 Ulteriuras reduciuns legalas dal temp da lavur restan resalvadas.

Art. 2
L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité d'iniziativa motivescha sia iniziativa sco suonda:

«Limitar il temp da lavur è ina buna tradiziun
Per proteger la sanadad dals lavurants rugaleschan tuts pajais il temp da lavur cun agid da leschas. Cun il progress tecnic crescha la producziun per ura da lavur, ma er la stenta e la concentraziun. Nus duvrain per quest motiv er dipli temp da recu-vrada.

Reducir las differenzas nungiustifitgadas
En Svizra valan temps da lavur maximals fitg divers per ils differents secturs da l'economia e tenor professiun: da 42 fin a 60 uras per emna. Savens succeda quai sin donn e cust da quels ch'èn gia en dischavantag.

L'emna da 40 uras n'è betg in'utopia...
Diversas interpresas e blers secturs economics han gia introduci l'emna da 40 uras da lavur u èn londervi da far quai. Quai è surtut là il cas, nua che ferms sindicats han pudi realisar ils contracts da lavur collectivs correspondunts.

...e nagin privel per l'abilitad da concurrenza
Las interpresas ch'enconuschon gia l'emna da lavur da 40 uras, sa cumprovan en la dira concurrenza internaziunala. Ellas prestan il mussament che la qualitat da la lavur è decisiva per pudair concurrer e betg la lunghezza dal di da lavur.

Reducir il temp da lavur legal è ina necessitad...
La media dal temp da lavur per emna munta tar nus anc adina a 43 uras — bler dipli ch'èn il rest da l'Europa. Bunamain in terz dals occupads lavuran 45 e dipli uras per emna. Quai na po betg vegin mià entaifer in termin raschunavel auter che cun meglras leschas, damai che na tuts lavurants vegnan protegids tras contracts da lavur collectivs.

...cun ina cumpensaziun cumplaina da la paja
Sche l'iniziativa vegn acceptada, garantescha ella la paja da fin uss. Grazia a la productivitad augmentada da la lavur, n'èsi betg necessari d'auzar ils pretschs.

L'iniziativa è adattada als basegn da las interpresas e dals lavurants
L'iniziativa pretendà ina reduziun dal temp da lavur en etappas. Branschas cun ina emna da lavur spezialmain lunga han pià temp avunda per s'adattar. Uras supple-mentaras èn pussuàvlas er vivanvat, ma en ina dimensiun pli restrenschida che oz. Schliaziuns individualas sco temp da lavur parzial e temp da lavur movibel vegnan facilitadas.

Ina proteziun cunter la dischoccupaziun
L'iniziativa mitigescha las consequenzas dil remplazzament da la lavur umana tras las maschinas. Ils ins na ston betg pli surlavurar ed ils auters chattan plitost lavur.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal è cun ils iniziantis da l’opiniun ch’ils lavurants duain obtegnair ina gista part vi da l’augment da la productivitat e ch’igl è da sa stentar per in’occupaziun cumplaina. L’iniziativa n’è dentant struschamain in med adattà per cuntanscher questa finamira. Ella è memia pauschala ed immovibla. Ella na resguarda betg ils divers basegnis. Il cussegl federal s’oppona a l’iniziativa surtut per ils motivs suandants:

Memia pauschala ed immovibla

L’iniziativa vul introducir l’emna da lavur da 40 uras per l’entira Svizra e per tuts secturs — dal turissem fin a las bancas, fabricas ed administraziuns e quai senza differenziar. Noss’ economia stat avant ina gronda provocaziun en ses cumbat da concurrencia che cumpiglia il mund entrir. Las diversas branschas ed ils numerus manaschis ston esser el cas da s’adattar permanentamain e flexiblaimain a las novas pretensiusi. Il basegn per novas e pli moviblas furmas dal temp da lavur s’augmenta pli e pli e sa sviluppescha a moda differenziada d’ina branscha a l’altra. En questa situaziun n’èsi betg inditgà da vulair realisar schliaziuns pauschals ed immoviblas sco quai che l’iniziativa giavischa.

Il sistem da las tractativas collectivas s’è cumprovà

Sco il svilup da fin uss mussa ceramain, èsi pussaivel da cuntanscher cuntuinuadomain ina reducziun dal temp da lavur cun il sistem da las tractativas collectivas, uschia ch’ils lavurants pon sa participar a la bainstanza ch’els han gidà ad augmentar. Questas tractativas tranter ils partenaris socialis — q.v.d. tranter ils represchentants dals patruns e dals lavurants — èn sa cumprovadas, er sche las tractativas èn magari diras. Igl è plitost pussaivel als partenaris socialis da realisar regulaziuns, che cuntanschan ina concordanza tranter ils basegnis dals manaschis ed ils giavischs dals lavurants. Talas tractativas permettan da far in cum’promiss tranter il gia-vischial ed il realisabel. Lur schliaziuns èn differenziadas e resguardan las particularitads dals singuls secturs.

Igl exista anc autras pussaivladads da participar al progress

La reducziun dal temp da lavur è be ina da pliras pussaivladads per reparter ils avantatgs da l’augment da la productivitat. Per blers n’èsi betg il principal da lavurar pli paucas uras per emna. Els preferissan per exempel pli lungas vacanzas, congedis da furmazion, in pensiunament anticipà ubain er pli grondas prestaziuns materialas sco augments da paja e prestaziuns socialas. Igl è convegnent da chattar er per l’avegnir schliaziuns sin mesira sin via da contract.

Betg in med adattà per cuntanscher in’occupaziun cumplaina

Il cussegl federal vul er in’occupaziun cumplaina sco quai è l’intent da l’iniziativa. Quai è gea in element central da sia entira politica economica e concernent il martgà da lavur. Ina reducziun generala e nundifferenziada dal temp da lavur n’è dentant betg in med adattà per cuntanscher questa finamira.

Per tuts quests motivs refusun ton il cussegl federal sco il parlament l’iniziativa per la reducziun dal temp da lavur.

Il temp da lavur s’è reduci en Svizra cuntuinuadomain durant ils davos onns. En la perioda da 1973-1987 s’è il temp da lavur per emna reduci en la media per 2,5 uras. Questa tendenza è ina generala; il svilup dependa dentant da las relaziuns en las diversas branschas economicas.

Terz project:
Iniziativa per limitar l’immigrazion

Situaziun da partenza

L’iniziativa dal pievel «per limitar l’immigrazion», inoltrada da l’acziun naziunala, è la sisavla iniziativa cunter la surpopulaziun estra entaifer ils davos ventg onns. L’emprima è vegnida retratga e las autras en vegnidas refusadas dal pievel e dals chantuns cun maioritads pli e pli grondas.

La nova iniziativa cunter la surpopulaziun estra, ch’è vegnida inoltrada il 1985 cun 112 977 suttascripiuns, prevesa il suandant:

— Uschè ditg che la populaziun totala da la Svizra surpassa 6,2 milliuns, dastga il dumber dals immigrants esters muntar a maximal dus terzs dals emigrants da l’on passà. Questa disposiziun vala per 15 onns. Suerter quest interval dastgan annualmain be tants esters immigrar en Svizra, sco tants han abandonà noss pajais l’on passà.

— La recepziun da fugitivs vegn cumpigliada da nov en la limitaziun dal dumber d’immigrants.

— Il dumber da las permissiuns per stagiunaris vegn limità sin 100 000 per onn. Talas permissiuns na dattan betg il dretg per ina dimora permanenta.

— Er il dumber dals cunfinaris vegn limità. El na dastga betg surpassar 90 000. En dumanda vegnissan be persunas ch’èn naschidas e creschidas si en la regiun dals cunfins.

Cusseg federal e parlament refusun l’iniziativa cunter la surpopulaziun estra. Cun sias pretensiuns nunmoviblas e nunequilibradas na schlia ella betg ils problems. Il cuntrari, ella avess nauschas consequenzas economicas e tutgass surtut las regiuns periferas e muntagnardas. A vesta da la collavuraziun pli intensiva en l’Europa per l’avgnir, muntass l’iniziativa in’ulteriura isolaziun per la Svizra. Ultra da quai discriminass l’iniziativa ils esters en Svizra ed engrevgiass ina politica umana concernent ils esters ed ils fugitivs.

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel
«per limitar l'immigrazion»
dals 23 da zercladur 1988

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel «per limitar l'immigrazion» dals 10 d'avrigl 1985 vegn suttamessa al pievel ed als chantuns per la votaziun.

2 L'iniziativa dal pievel sa cloma:

I

La constituziun federala vegn midata sco suonda:

Art. 69ter al. 1 segunda frasa (nova), al. 2 e 3-5 (nov)

1 ...La confederazion pren mesiras cunter la surpopulaziun estra en Svizra.

2 Il dumber dals esters ch'immigreschan annualmain per obtegnair dimora permanenta ed il dumber annual da las permissiuns da dimora da durada limitada, che vegnan transfurmadas en permissiuns da durada permanenta, na dasitga betg surpassar en lur total il dumber effectiv dals esters cun permissiuns da durada permanenta, che han abandonà la Svizra durant l'onn passà. Dimorants per in onn e domiciliàds èn da considerar sco dimorants permanent.

3 Permissiuns da dimora limitadas temporarmain e concedidas a persunas cun activitad da gudogn e senza activitad da gudogn, ston vegnir limitadas. Ellas na dattan betg in dreit da pretendr ina permissiun per ina dimora permanenta. Il dumber da las permissiuns per stagunarisi na dasitga betg surpassar 100 000 per onn.

4 Il dumber dals cunfinaris na dasitga betg surpassar 90 000. Sco cunfinaris vegnan be persunas en dumonda ch'èn naschidas e creschidas si en la regiun dals cunfins. La regiun dals cunfins na dasitga betg vegnir extendida.

5 L'acceptaziun definitiva da fugitivs è suttamessa a la limitaziun tenor alinea 2.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Disposiziuns transitorias art. 19

1 Uschè ditg che la populaziun totala da la Svizra surpassa 6,2 milliuns, dastga il dumber dals immigrants tenor artitgel 69ter muntar a maximal dus terzs dals emigrants esters da l'onn passà. Questa disposiziun resta en vigur durant 15 onns.

2 La limitaziun dal dumber da cunfinaris e da las permissiuns da stagunarisi sto vegnir realisada entaifer quatter onns suenter la passada en vigur da las novas disposiziuns da l'artitgel 69ter.

3 Convenziuns internaziunalas e leschas che cuntriadian a las novas disposiziuns da l'artitgel 69ter, ston vegnir desditagas resp. revedidas per il proxim termin pussai vel.

III

Las novas disposiziuns constituziunalas van en vigur il 1. da schaner da l'onn che suonda quel da lur acceptaziun tras il pievel ed ils chantuns.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité d'iniziativa motivescha sia iniziativa sco suonda:

«Ina politica dals esters umana

ils 1965, 1970, 1974 e 1977 ha il cussegl federal empermess a noss pievel da stabilisar il dumber dals esters e da reducir quel alura pass per pass. Malgrà quai s'augmenta il dumber dals esters cuntinuadain e cuntanscha (malgrà radund dieschmilli naturalisaziuns per onn) il 1988 il cunfin dal milliun. Betg inclus en quest milliun èn versaquants tschiertmilli stagiuinars, cunfinaris, dimorants per curt temp, fugitivs, asilants, funcziunaris internaziunalis e lavurants illegals. La politica da stabilisaziun dal cussegl federal ha uschia disdigt povramain!

Per quest motiv pretendan las disposiziuns transitorias da l'iniziativa ch'il dumber dals esters saja da reducir pass per pass entaifer 15 onns. Nagin vegn mess als cunfins cun la forza! Sin 3 esters che abandonan voluntariain noss pajais, dastgan anc adina 2 immigrar en Svizra l'onn proxim. Uschia èsi pussaivel da reducir il dumber dals esters en ina moda umana ed acceptabla per noss'economia. A lunga vista vul l'iniziativa cuntanscher in equiliber tranter l'immigrazion e l'emigrazion.

Il dumber dals stagunarisi e cunfinaris vegn reduci ad in dumber raschunaivel, sco quai è stà il cas pli baud, perquai ch'ils lavurants indigens vegnan concurrenzads tras las pajais pli bassas dals esters! Be dal 1980 fin al 1987 è il dumber dals cunfinaris s'augmenta per 33 pertschient. Per la reduziun dals cunfinaris e stagunarisi è temp avunda a disposiziun.

L'iniziativa permetta finalmain er da mitigar decisivamain il problem concernent ils asilants. L'acceptaziun da fugitivs vegn numnadain er suttamessa a la limitaziun. Uschia èsi pussaivel da sminuir ils abus da nossa politica d'asil. Be fugitivs periclitids vid corp e vita chattan alur asil tar nus; fugitivs per motivs economics vegnan renviads!

L'iniziativa è urgentamain necessaria er per motivs da l'ambient. I sa tracta da reducir la surpopulaziun da noss pajais e da qua tras sbassar las immissiuns per noss spazi da viver, pertge ch'igl è evident: pli blers umans e pli grondas las grevezzas per l'ambient! Lain pia far quai che sa chapeocha da sesez er en auters pajais e vuschain GEA per la limitaziun da l'immigrazion.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal ed il parlament sa stentan dapi onns per ina limitaziun da la populaziun estra en Svizra e vegnan er a cuntinuar vina-vant cun questa politica. L'iniziativa è dentant da refusar resoluttomain, perquai ch'ella na resguarda insumma betg ils basegnis economicis e regiunals da la Svizra ed er betg ils aspects da la politica vers l'exterior; ultra da quai engrevgescha ella ina politica umana concernent ils esters.

Betg pregiuditgar l'avegnir

En noss temp da midadas ed a vesta da la pli ferma integrazion en l'Europa na dastga la Svizra betg sa lubir da pregiuditgar ses avegnir cun regulaziuns immoviblas. Sin fundament da l'iniziativa stuess il dumber dals esters en Svizra vegnir reduci entaifer ils proxims 15 onns per bunamain 300 000 persunas. Quai engrevgiass u impediss schizunt in occupaziun equilibrada ed ina adattaziun flexibla ed ina meglieraziun dal martgà da lavur. Qua tras fissan periclitadas er piazzas da lavur da Svizzers.

Contacts e perscrutaziun èn d'impurtanza

L'economia svizra po garantir nossa bainstanza er per l'avegnir be cun anc pli grond engaschament concernent la perscrutazion e las relaziuns internaziunalas. Per quests motivs essan nus er per l'avegnir dependents da spezialists e perscrutaders da l'exterior ed interessads pel barat d'informaziuns e da specialists cun l'exterior. Restricziuns impededeschan l'abilitad da concurrencza, spezialmain da las interpresas activas sin il champ internaziunal e cun sedia en Svizra e da las interpresas svizras activas en l'exterior. Uschia pudessan er perscrutaders svizzers vegnir disfavurisads en l'ester. Sche nus na mantegnain betg ina mobilitad geografica minimala dals participads, desistin nus voluntariamain da nossas meglras chartas en il gieu da concurrencza.

Betg crear novs problems

Igl è gia oz fitg difficil da chattar avunda personal per tschertas activitads impurtantas, sco per exemplp per ospitals e chasas da vegls u per l'hottellaria. La mancanza da forzas da lavur po vegnir cumpensada qua be per ina pitschna part cun mesiras da razionalisaziun. L'acceptaziun da l'iniziativa chaschunass enorms problems.

Evitar ulteriurs dischequilibers

Na be il dumber dals dimorants per in onn, mabain er quel dals stagiunaris e cunfinaris vegniss reduci considerablmain cun acceptar l'iniziativa. La Svizra stuess desister da la lavur da 57 000 stagiunaris e 48 000 cunfinaris. Quai tutgass surtut las regiuns periferas e montagnardas ed effec-tuass in'ulteriura concentrazion da l'economia en las aglomeraziuns da las citads. Plinavant na datti er betg raschuns plausibles per las qualas ils cunfinaris ston esser naschids u creschids si en las regiuns dals cun-fins.

Ina reglamentaziun malgista

Tschertas disposiziuns da l'iniziativa chaschunan direzzas malgistas, uschia per exemplp per ils stagiunaris. Quests han oz il dretg d'ina dimora per onn, sch'els han lavurà dapi 4 onns almain durant 36 mais en Svizra. Quest dretg vegniss dismess cun acceptar l'iniziativa. Ultra da quai stuess la Svizra desdir diversas convenziuns internaziunalas. La Svizra s'isolass uschia pli e pli dals auters stadis.

La populaziun totala da la Svizra

(Svilup da la relaziun tranter la populaziun permanenta da naziunalitad svizra e da naziunalitad estra, tranter la fin december 1970 e 1987*)

Milliuns

| Anni | Esteri | Svizzeri |
|------|--------|----------|
| 1970 | 1      | 4        |
| 1971 | 1      | 4        |
| 1972 | 1      | 4        |
| 1973 | 1      | 4        |
| 1974 | 1      | 4        |
| 1975 | 1      | 4        |
| 1976 | 1      | 4        |
| 1977 | 1      | 4        |
| 1978 | 1      | 4        |
| 1979 | 1      | 4        |
| 1980 | 1      | 4        |
| 1981 | 1      | 4        |
| 1982 | 1      | 4        |
| 1983 | 1      | 4        |
| 1984 | 1      | 4        |
| 1985 | 1      | 4        |
| 1986 | 1      | 4        |
| 1987 | 1      | 4        |

* Senza ils funzioni internazionali e tschertgaders d'asil

La grafica mussa che la relaziun tranter la populaziun svizra e quella dals esters s'è equilibrada durant ils davos onns. Il cussegl federal vul mantegnair questa relaziun, cuntuinuond cun sia politica da limitaziun da fin uss.

Populaziun ed ambient

Ils iniziants partan da la supposiziun faussa, che noss problems concernent l'ambient sajan da schliar en emprima lingia cun reducir il dumber da la populaziun. Sco las experientschas fatgas en auters païais cumprovan, è l'effect da talas mesiras fitg dubius. L'ambient è da proteger bler meglier cun investiziuns en l'economia, ma er sin il sectur dal traffic (viafier 2000, ina nova transversala da viafier e.u.v.); ma per realisar quests projects dovri forzas da lavur.

L'iniziativa na schlia betg il problem dals fugitivs

L'iniziativa na porta betg ina schliazion adattada per il problem dals fugitivs. Ella cuntrafà er a la politica cumprovada dal cussegl federal da conceder protecziun ed asil als vairs fugitivs, er sche quai ha la consequenza che la populaziun estra en Svizra s'augmenta mudestamain.

Cuntinuar cun la politica dal cussegl federal concernent ils esters

Il cussegl federal vul mantegnair vinavant ina relaziun equilibrada tranter la populaziun svizra e la populaziun estra. Per quest motiv vegn el a cuntinuar cun la limitaziun da l'admissiun dad esters ch'immigreschan da nov en Svizra, sco quai è vegni pratttgà dapi il 1970. Il dumber maximal fixà da lez temp sin 20 000 novas permissiuns da dimora ad onn per persunas cun ina activitad da gudogn è gia vegni reduci per la mesadad, quai vul dir sin 10 000 per onn. Da quest contingent èn be 8250 vegnids dads libers dapi l'onn 1984.

Ultra da las consideraziuns demograficas èsi dentant er da resguardar ils aspects economics, socials, culturals e scientifics sco er nossas relaziuns cun l'exterior. Finalmain èsi necessari da mantegnair vinavant cundiziuns favuraivilas per ch'ils esters, che lavuran ed abitan tar nus, possian vegnir integrads en nossas relaziuns senza difficultads.

Per tut quels motifs refusan cussegl federal e parlament l'iniziativa per limitar l'immigraziun.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates01041990.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal01041990.pdf	Votaziun federala dal 1. d’avrigl 1990
Explicaziuns dal Cussegl federal

Objects da la votaziun

Iniziativa stop al betun
L’iniziativa dal pievel «Stop al betun – per ina limitaziun da la construcziun da vias» pretendea da limitar la rait da vias da la Svizra sin l’extensiu cuntanschida ils 30 d’avrigl 1986. Novas vias dastgan vegnir construirdas be lur, sche vias existentas vegnan dismessas. Cussegl federal e parlament tegnan quest’iniziativa per ina schiazun extrema e la refusan per quest motiv.

Text da la votaziun pag. 2
Explicaziuns pag. 3-7

Iniziativas «Traifegl»
Las traís iniziativas dal pievel «per ina cuntrada senz’autostrada tranter Murten ed Yverdon», «per in district da Knonau senz’autostrada» e «per ina cuntrada a l’Aara tranter Biel e Soloturn/Zuchwil senz’autostrada» pretendan da desister da traís tragets da vias naziunalas gia concludids. Cussegl federal e parlament refusan las iniziativas, perquai ch’ellas chaschunan largias en la rait d’autostradas.

Text da la votaziun pag. 8
Explicaziuns pag. 9-19

Conclus davart la viticultura
Il conclus davart la viticultura stabilescha prescripziuns da qualitad pli rigurusas ed ina reglamentaziun pli flexibla da l’import. Cunter quest conclus federal èsi vegni prendì il referendum.

Text da la votaziun pag. 26-35
Explicaziuns pag. 21-25

Organisaziun giudiziala federala
La revisiun da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala a l’intent da distgargiar il tribunal federal. Cunter questa revisiun èsi vegni prendì il referendum.

Text da la votaziun pag. 42-79
Explicaziuns pag. 37-41

Emprim project
Iniziativa «Stop al betun – per ina limitaziun da la construcziun da vias!»

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa «Stop al betun – per ina limitaziun da la construcziun da vias!»
dals 15 da december 1989

Art. 1
1 L'iniziativa dal pievel «Stop al betun – per ina limitaziun da la construcziun da vias!» dals 25 da favrver 1986 vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa sa cloma:
La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 36\textsuperscript{quarter} (nov)
1 La dimensiu da la rait da vias da la Svizra ch'è accessibla generalmain e publicamain per il traffic motorisà sin las vias, na dastga betg surpassar concernent la surfatscha asfaltada la dimensiu constatada ils 30 d'avrigl 1986.
2 Novas vias ed amplificaziuns da vias dastgan be vegnir construïdas, sche egual grondas surfatschas da la rait da vias existentas ed accessiblas generalmain e publicamain per il traffic motorisà sin las vias vegnan messas a disposiziun per auters intents en la medema regiun.
3 Ils chantuns pon dar ina permissiun excepiunala en ils cas suandants:
   a. per cas ch'igl exista relaziuns nunsupportablas en ina regiun pauc populada en consequenza d'in access nunsufficiente e sch'in' autra schliaziun n'è betg pussaivla;
   b. per cas che adattaziuns a la rait da vias ston vegnir fatgas en consequenza d'ina desistida d'in project da via u d'autostrada.
4 Resalvadas restan las normas dals chantuns e da las vischnancas davart la participaziun dals votants tar decisiuns concernent la construcziun da vias.

Art. 2
L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Situaziun da partenza

Ina societat moderna, cun ses basegns exprimids da communicaziun e da transport, na po betg subsister senza vias. Las vias collian ils umans, las citads e las fieras. Ellas dattan access als vitgs ed a las regiuns.

La construcziun ed il mantegniment da las vias è en noss pajais ina incumbensa da las vischnancas, dals chantuns e da la confederaziun. La confederaziun è responsabla per las vias naziunalas. Las vischnancas ed ils chantuns èn cumpetents per las autras vias. Igl è inditgà che quels decidan sez davart lur vias, pertge ch’els conuschan il meglier ils basegns da lur populaziun.

Per las vias naziunalas èsi dentant important ch’ils interess generals vegnian considerads en emprima lingia. Ina prova per dar al pievel il dretg da cogestiu concernent la construcziun da vias naziunalas n’è betg reussida l’on 1978, avend il pievel refusà l’iniziativa «Democrazia tar la construcziun da vias naziunalas».

L’iniziativa dal pievel «Stop al betun – per ina limitaziun da la construcziun da vias» è vegnida inoltrada l’on 1986 cun 111 277 suttascripziuns. Ella pretenda ina limitaziun da la surfatscha da las vias sin il stadi dals 30 d’avrigl 1986. Novas vias dastgan vegnir construidas be là, nua che a medem temp vias existentes vegnан privadas dal traffic. Excepziuns duain vegnir permessas be en regiuns populadas flaivlamain e dottadas cun vias nauschas u sche la rait da vias stuess vegnir adattada, perquai ch’in toc via u autostrada è vegnì dismess.

Cussegl federal e parlament refusan l’iniziativa. Ella è praticamain nunrealisabla ed impedescha schizunt pauc impurtantas adattaziuns da vias al basegn dal traffic da noss dis ed al svilup dal futur.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité d'iniziativa motivescha sia iniziativa sco suonda:
«Nossa iniziativa pretenda ina limitaziun da la surfatscha da las vias che stat a disposiziun generalmain e publicamain al traffic motorisà. Sco di da tagl per questa limitaziun vala ils 30 d'avrigl 1986. Vias ch'èn veginidas construi-das suenter questa data na ston betg vegin dismessas. I na dat er betg in scumond da construcziun per futuras construcciuns da vias. L'iniziativa pre-tenda be ina plafonaziun da la surfatscha. Sche quest plafond vegin surpassà sto ina surfatscha da la medema grondezza da la rait da vias existentas da la medema regiun vegin privada dal traffic general (p. ex. cun crear zonas libras dad autos, vias d'abitar, midada u puspè far verd parcadis publics u vias).

L'iniziativa correspunda a las pretensiuns ecologicas
L'aria che nus respirain è nuschaivia per umans, animals e plantas. Malgrà quai fatg s'augmenta il traffic privat di per di. Ils scienziats fan attent sin las consequenzas per il clima tras l'augment dal CO₂ en l'atmosfera, che na po betg vegin impedi cun mesiras tecnicas (per ex. catalisaturs). La betonisaziun da la cuntrada smanatscha la diversitat da las spezias e l'aua sutt-terrana. Cun noss'iniziativa dal pievel proponin nus ina schliaziun che na sa basa betg sin scumonds, mabain che vul metter auters accents concernent l'attractivitad dals divers stabiliments da traffic.

L'iniziativa porta respargns da milliardas
Tenor il cussegl federal spargnass la confederaziun 10-12 milliardas francs be cun desister da finir la rait da las vias nazionalas. Cun desister d'ulteriuras construcziuns da vias chantunalas e communalas pudess ins spargnar in import che surpassass il sura nummà per pliras giadas. Igl è pli prudent da na construir l'entira rait da vias, che da pli tard prender mesiras per moderar e reducir il traffic sin las vias.

L'iniziativa è ina schliaziun gista, flexibla e levamain da realisar
— L'iniziativa n'ha betg per consequenza in dictat federal. La planisaziun e la construcziun da las vias restan en la cumpetenza dals chantuns, da las vischnancas e dals votants. En il limit dal plafond da las surfatschas fixadas resta la libertad da decisiun garantida.
— L'eruida da la surfatscha da las vias existentas per in di da tagl è realisabla senza gronds custs e grondas lavurs; en tscherts chantuns è quai gia vegni fatg senza difficultads.
— La surfatscha da las vias construidas dapi il 1986 è fitg pitschna e po vegin cumpensada levamain.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal refusa l’iniziativa spezialmain per ils suandants motivs:

**Novas vias èn er ina necessitad per l’avegnir**

Vias na vegnan betg erigidas per amur dad ellas sezzas, ellas adempleschan funcziuns impurtantas. Ellas ston er pudair vegnir construïdas en l’avegnir per dar access a regiuns e per distgargiar ils vitgs dal transit. Novs abitadis basegnan er novs access tras novas vias.

**L’iniziativa scumonda praticamain da construir novas vias**

L’iniziativa pretenda che vias existentas stoppien vegnir privadas dal traffic per pudair construir novas vias. La construcziun da talas è uschia praticamain nunpussaivla. En lieus pli gronds èsi segiramain pussaivel da midar vias veglias en zonas per pedunzs ed en vias da velos, sco quai è gia succedi en tscherts lieus. Quai n’è dentant betg realisabel dapertut. L’iniziativa impeedescha per exempl er sviaments da vitgs ch’augmentan la segirezza e la qualitad da viver da la populaziun. Vias veglias tras ils vitgs na pon betg simplamain vegnir dismessas u bloccadas: il traffic entaifer il vitg sto er esser pussaivel vinavant.

**Immobilitad empè da flexibilitad**

Dapi il 1980 s’augmenta il traffic sin las vias annualmain per trais pertschient. En blers lieus existan gia problemi che pon vegnir schliads be cun novs projects e novas adattaziuns. Er en l’avegnir vegn quai ad esser il medem. La confederaziun, ils chantuns e las vischnancas ston esser el cas da schliar quests problemi a moda flexibla. Nagin vul projects exagerads u vias en reserva. L’iniziativa limitescha dentant memia rigurusamain las pussaivladads da schliar quests problemi.

**L’iniziativa na gida betg l’ambient**

Il traffic engrevegia l’uman e l’ambient. Novas vias pon dentant reducir questas immissiuns. Largias e mancanzas en la rait da las vias ed autostradas chaschunan dentant in traffic retegni u che cursescha be plaun; quai mutna dapli svapurs, canera e traffic en regiuns abitadas. La confederaziun ha ultra da quai gia prendì numerusas mesiras che promovan il traffic public, che megliereschan la qualitad da l’aria e reduceschan las immissiuns da canera.

Tge daventa cun l’autostrada per lung dal Lag Rivaun?

Per vias construidas suenter ils 30 d’avrigl 1986 stuessan tenor l’iniziativa autras vias da la medema dimensiun vegnir dismessas. Nua che quai n’è betg pussaivel, stuess la nova via puspè vegnir disfatga.

Cun l’avertura dal traject Weesen–Flums da 22,5 km il november 1987 èsi stà finì cun las retegnidas dal traffic sin quest traject. La sanaziun da quella stretga ha custà 910 milliuns francs. En questa regiun datti struschamain 22,5 km vias da las qualas ins pudess desister. La via veglia chantunala serva per colliar ils vitgs e per il traffic maschadà; l’uteriura rait da vias serva a questa regiun muntagnarda. Quellas vias na pon pia betg vegnir dismessas.

Per cas che l’iniziativa vegniss acceptada, stuess ins er prender en consideraziun da disfar l’autostrada al Lag Rivaun!

Numerusas vias èn messas en dumonda

L’iniziativa metta vias existentas en dumonda ed impedescha la construcziun da vias planisadas. Per tuttas vias construidas e planisadas suenter ils 30.4.1986 stuess ins chattar in remplazzament. Sche quai n’è betg pussaivel, resta be la disfatga u la renunzia. Pertutgads fissan per exemplè ils suandants trajects:

Vias naziunalas

— Construidas dapi ils 30.4.1986 (88,8 km):
N1 (autostrada tras Son Gagl), N2 (Giustizia–Gorduno), N3 (Lag Rivaun), N8 (Lag da Brienz), N9 (Riddes–Sion) e.u.v.

— Momentan en construcziun (101,5 km):
N1 (sviament da Genevra ed Avenches), N3 (Bözberg), N4 (autostrada tras Schaffusa), N5 (sviament da Neuchâtel), N7 (Frauenfeld–Tägermoss), N9 (Sion ost–Sion vest), N16 (Courgenay–Glovelier), e.u.v.

— Planisadas (285,2 km):
N1 (sviament da Murten, Avenches–Yverdon), N4 (Winterthur–Henggart, Brunau–Uetliberg–Filderen-Knonau), N5 (Zuchwil-Biel, sviament Biel, Areuse–Yverdon), N8 (Brienzwiler–Stansstad), N9 (Sion–Brig), N16 (cunfin naziunal–Courgenay, Glovelier–La Heutte), e.u.v.

Vias chantunalas

Neuchâtel–La Chaux-de-Fonds (Vue-des-Alpes), amplificaziun da la via dal Simmental, sviament Grellingen, Stabio–Gaggiolo, sviament Sion, Visp e Brig e.u.v.

Vias comunalas e d’access

Per ex. via a la plazza da sport ad Ostermundigen, via da funs Zünaberg a Flums, vias da funs da 6 km a Boudevilliers, vias d’access dal niev abitadi Lindhalden a Worb, via sutterrana per la stazion 2000 planisada a Frauenfeld sco er tschients d’autras vias comunalas ch’en vegnidas construidas durant ils davos onns en la Svizra tudestga, romanda e taliana.

Di da tagl arbitrari

Tenor l’iniziativa duai la rait da vias vegnir reducida tenor il stadi dals 30 d’avrigl 1986. Questa disposiziun retroactiva stgaffescha problems struschamain schliabels. Durant ils davos quatter onns èn numnadarmain vegnidas construidas numerusas vias. Tut quellas fissan da registrar e da disfar u ch’autras vias fissan da dismetter empè da las autras. Questa lavur fiss tant pli difficila, perquai che questa disfatga pertutgass er vias asfaltadas.

Tgi decida?

Tgi duai decider tge via che ha da svanir, sch’ina nova sto vegnir construida? Pli che 70 pertschient da nossas vias èn vias communalas, che dattan per la gronda part access a territoris d’abitar. Ins na po betg las disfar senza crear gronds dischavantatgs per la populaziun. Tar la construcziun da vias naziunalas u chantunalas stuess ins er dismetter vias communalas. Tgi paja alur ils custs per las disfar? Co duai ins construir ina nova via necessaria, sche ni la vischnanca ni il chantun pon desister da lur vias? L’iniziativa maina ad in conflict da cumpetenzas ed obligaziuns struschamain schliabel. Schliaziuns adattadas a las relaziuns na fissan betg pussaivlas.

Sfarlattada da daners da taglia

Igl è necessari er en l’avegnir da construir novas vias sin fundament dal svilup dal traffic, da stretgas existentas e per distgargiar vitgs e citads. Il medem temp stuessan vias anc en bun stadi vegnir dismissas, uschia che grondas investiziuns fissan fatgas per nagut. La construcziun da vias vegniss bler pli chara, damai ch’i fiss anc da quintar latiers la valur da las vias da dismetter sco er ils custs per las disfar.

Per tut quels motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l’iniziativa.

2. Project

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «per ina cuntrada senz’autostrada tranter Murten ed Yverdon»

L’iniziativa dal pievel sa cloma:
La constituziun federala veggn midada sco suonda:

Art. 36bis al. 7 (nov)
7 Tranter Murten ed Yverdon na dastga betg vegnir construïda u messa en funcziun ina via naziunala.

3. Project

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «per in district da Knonau senz’autostrada»

L’iniziativa dal pievel sa cloma:
La constituziun federala veggn midada sco suonda:

Art. 36bis al. 8 (nov)
8 Il district da Knonau (district Affoltern ZH) resta liber da vias naziunalas. Colliaziuns a talas dastgan vegnir messas en funcziun ni en il district da Knonau ni sin l’intschess da la vischnanca da Birmensdorf ZH.

4. Project

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «per ina cuntrada a l’Aara tranter Biel e Soloturn/Zuchwil senz’autostrada»

L’iniziativa dal pievel sa cloma:
La constituziun federala veggn midada sco suonda:

Art. 36bis al. 9 (nov)
9 Tranter Zuchwil e Biel na dastga betg vegnir construïda u messa en funcziun ina via naziunala sin l’intschess dals districts da Bucheggberg, Lebern e Büren.

Cun il conclus federal dals 15 da december 1989 recumonda l’assamblea federala da refusar las traís iniziativas.

Situaziun da partenza

Las vias naziunalas, quai vul dir las autostradas ed ils straduns, èn las pli impurtantas colliaziuns da vias da muntada per l’entira Svizra. Ellas approximeschan las regiuns dal pajais ina a l’autra e contribueschan uschia per lur integrazion.

L’onn 1960 èsi vegnì entschet cun la construcziun da las vias naziunalas. Da lez temp ha il parlament fixà in concept general per ina rait da vias naziunalas da 1680 km lunghezza. Dapi quel onn è quella rait da vias vegnida, cumplettada en paucs lieus ed adattada a las relaziuns midadas. Ins ha stritgà il project dal Rawil, agiuntads èn vegnids il sviament settentriunal da Turitg, il tunnel da via tras il Gottard e la Transjurane. Oz cumpiglia la rait 1856 km, da quels èn 1498 km (80,7%) construïds ed en funcziun.

Las «Iniziativas traifegli», ch’èn vegnidas inoltradas l’onn 1987, pretendan da desister dals suandants trajects da vias naziunalas:
- N1 Murten–Yverdon (138 836 suttascripziuns)
- N4 Wettswil–Knonau (134 447 suttascripziuns)
- N5 Biel–Soloturn/Zuchwil (133 066 suttascripziuns).
Quests trais trajects han ina lunghezza totala dad 85 km, q.v.d. 4,5 pertschient da la rait. La quarta iniziativa traifegl che ha pertutgà la N16 en il chantun Giura (Transjurane), è vegnida retratga dals auturs.

Cussegl federal e parlament refusan las iniziatives. Quellas mettan en dumonda il concept general da las vias naziunalas e stgaffeschan largias en la rait concludida en sia furma globala. Ellas han struschamain in effect sin il svilup dal traffic en general, chaschunan dentant a las regiuns pertutgadas grevezzas nunsupportablas pervia da las interrupziuns nunevitablas dal traffic.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité d'iniziativa motivescha sia iniziativa sco suonda:

«Gea a l'iniziativa traifegl – Gea ad autostradas cun mesira
Autostradas stgaffeschan communicaziuns, per ils umans e per rauba. In pajas industrialisà e populà fermamain sco la Svizra dovra ina rait adequatta d'autostradas.

Questa rait exista gia oz: il nord ed il sid, il vest ed igl ost èn gia colliads in cun l'auter. La spessezza d'autostradas en la Bassa è ina da las pli fermas sin il mund. Il pretsch pajà persuenter è stà fitg grond ed è anc adina grond. Las autostradas han custà millis hectaras terren da cultura. Ed ellas taglian permez numerus vitgs e bleras cuntradas dignas da protecziun e quai per adina.

Las iniziativas traifegl protegian trais cuntradas periclitadas cun terren da cultura da speziala muntada. Ed ellas cumbattan trais trajects d'autostrada dal tuttafatg nunraschunaivels; N1 ed N5 n'èn betg necessarias perquai che las vias existentas èn da gronda prestaziun e n'hàn betg anc cuntanschi la capacitat pussaivla. La N4 en il district da Knonau rinforzass anc dapli la posiziun economica dominanta da la regiun da Turitg.

Tuts trajects da las autostradas han consequenzas che cuntrafan a la politica uffiziala dal cussegl federal per aria pura, per dapli quità per il terren, per dapli protezioni da la natira e da l'uman.

Las autostradas chaschunan anc dapli traffic: Vias principalas e secundaras vegnan distgargiadas be curt temp. Vitgs e citads situads en la vischinanza d'autostrads ston la finala supportar dapli traffic che pli baud — ed uschia er dapli svapurs, canera e dapli problemas da segirezza.

Las autostradas maglian noss terren: Per cuntanscher la medema capacitad da transport sco in'autostrada dovra la viafier per il traffic da persunas sis gia e per il transport da rauba dudesch gia main terren. In'egliada sin ils pretschs da terren u sin ina carta dal pajas dals onns sessanta basta per mussar con stgars ch'il terren è daventà tar nus. Tut ulteriur sfarlattim n'è betg pli da responsar.

Las autostradas augmentan la valita dal terren e l'inflaziun: En il conturn cumpliglià d'ina autostrada vegn il terren memia char per ils purs dal lieu. Empè dals ers fritgaivels vegni tschentà qua magasins e deposits u manaschis che pericliteschan l'ambient, che la populaziun da las citads vulan avair davent. La stgartezza dal terren chaschuna in augment exagerà dals pretschs da fittanza per abitaziuns e chasas d'ina famiglia — per dischavantatg da la populaziun dal lieu e dal mastergn indigen.

In Gea a l'iniziativa traifegl è in Gea per trais cuntradas che meritan da vegnir protegidas tras in artitgel en la constituziun. El rinforza las regiuns pertutgadas sco spazis economics e da recreaziun, ed el gida las autoritads da sa concentrar per l'avegnir pli ferm per la meglieraziun da la rait dals meds da transport publics.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal refusa las trais iniziativas spezialmain per ils motivs suandants:

Ovras da muntada naziunala
La Svizra, situada en il center da l’Europa e cun sias bleras regiuns, è dependenta d’autostradas bain construïdas. La rait da las vias naziunalas sto vegnir considerada globalmain, sch’ella vul ademplir ses pensum. I sa tracta da stabiliments da muntada naziunala.

Nagina extensiun da la rait da las vias naziunalas
Il cussegl federal ha repetì gia pliras giadas ch’el na veglia betg pli planisar in’extensiun da la rait da las vias naziunalas. La rait concludida e reexaminada minuziusamain è dentant da finir, perquai che las largias existentas pregiuditgeschan il traffic. Ils giavischs da la populaziun pertutgada e las pretensiuns da la protecziun da la cuntrada e da l’ambient èn dentant da resguardar il meglier pussaivel.

Meglieraziuns da projects
Las meglieraziuns cuntinuadas dals projects ed ina tecnica da construcziun adina pli moderna reduceschan las immissiuns d’in’autostrada sin la populaziun e la cuntrada. Ils custs supplementars èn giustifitgads sco expensas per vairas meglieraziuns. Cuntradas da valor speziala èn vegnidas schanejidas tant sco pussaivel, e quai en collavuraziun cun ils circuls per la protecziun da la natira.

Largias en la rait da vias chaschunan retegnidas dal trafic
I fiss ina illusiun da crair ch’ins possia influenzar il cumportament dals automobilists cun las iniziativas inoltradas. Ils trajects cumbattids èn memia pitschens per avair in tal effect (4,5% da la rait). Largias han dentant la consequenza ch’il traffic curra d’ina via da gronda capacidat sin vias principales e localas surtgargiadas. La circulaziun be plauna en colonnas e retegnidas dal traffic impedeschan la circulaziun, sminueschan la segirezza dals participads al traffic, augmentan ils svapurs nuschaiveis ed engrevegian la populaziun pertutgada a moda nunsupportabla.

Vias naziunalas svizras

Trajects d'autostradas pertutgads da las iniziativas

Ils trais trajects d'autostrada pertutgads da las iniziatives traifegl han ina muntada specziale. Els permettan da chanalisar il traffic sur l'entira rait da las vias naziunalas e contribueschan uschia per cuntanscher ina circulaziun currenta da traffic. Cun desister da queste trais trajects avess la rait da las vias naziunalas per adina trais largias. La populaziun en las regiuns pertutgadas fiss suttamessa ad immissiuns nunsupportablas.

Segirezza dal traffic è periclitada

Las autostradas èn pli segiras che las autras vias; be radund 9 pertschient dals accidents succedan sin las autostradas, malgrà ch’ellas absorbeschan 25 pertschient dal traffic sin las vias. Spezialmain privlus èn trajects surtgar-giads. En cass che l’iniziativa vegniss acceptada, stuess l’automobilist char-rar sin las vias veglias empè da sin l’autostrada relativamain segira. A vista da las pitschnas capacitads da quellas, periclitass l’automobilist sasez, ils auters participants al traffic e surtut la populaziun da la regiun.

Alternativas custaivlas

Il pertschient da l’augment dal traffic ch’è anc adina aut, lascha presupponer che las relaziuns en las regiuns pertutgadas daventassan fitg spert dal tutta-fatg nunsupportablas, per cas che las iniziatives veginssan acceptadas. Ils chantuns veginssan bain a sa stentar da chattar ina schliaziun. Ina pussaiv-ladad fissan vias chantunalas da sviament da gronda capacitat, che manas-san il traffic sco «girlandas» enturn ils vitgs. Talas schliaziuns fissan fitg custaivlas per la confederaziun e per ils chantuns ed engrevgiassan er l’ambient.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refu-sar las trais iniziatives traifegl.

Segund project

Iniziativa dal pievel «per ina cuntrada senz’autostrada tranter Murten ed Yverdon»

Arguments dal comité d’iniziativa

«Preservar la cuntrada da la Broye e la regiun da Murten

In Gea a l’iniziativa traifegl protegia las cuntradas renumadas da la Broye e da la regiun da Murten. Uschia vegnan salvadas 170 ha da prezius terren da cultira e la basa d’esistenza da bleras famiglias purilas. Ultra da quai vegnan spagnads almain 1,5 milliards francs custs da construcziun.

La N1 tranter Murten ed Yverdon n’ha nagin senn. Cun la N12 (Berna—Vevey) è la largia tranter la Svizra tudestga e romanda gia daditg serrada. Al nord da Neuchâtel è in’ulteriura autostrada en construcziun. Trais autostradas sin ina ladezza da 30 km? Quai va memia lunsch per la populaziun pertutgada. A chaschun d’ina votaziun chantunala il 1982 ha la regiun da la Broye votà cunter quest project d’in’autostrada tras questa regiun dal Vad.

La N1 porta 5-6 minutas gudogn da temp tranter Berna e Losanna, uschiglio nagut. Ella manass l’economia da la Broye en ina direcziun faussa. Ils experts da la cumissiun Biel han surtut predetg magasins, mastergn da construcziun cun canera e paucas plassas da lavur nunqualifitgadas. L’avegnir da la regiun è da chattar en l’industria da tecnica da precisiun che po gudagnar persunal qualifitgà per la regiun da la Broye be cun ina buna qualitad da viver e na cun colliazions a las autostradas. Er in turissem flurent da recreaziun e da bogns termals po be sa sviluppar en ina cuntrada natirala e sauna.

Per ils vitgs mulestads da la canera portan sviaments in distgargiament, den-tant betg in’autostrada da gronda capacitat.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal refusa l’iniziativa dal pievel per ils motivs suandants:

La N1 è la colliaziun principala cun la Svizra romanda

La N1 è la colliaziun la pli impurtanta e curta tranter la Svizra tudestga e romanda. Colliaziuns spertas cun la Svizra romanda e che funcziunan bain èn d’eminenta muntada politica per noss stadi. A chaschun da la planisaziun da questa via naziunala èn ils responsabels stads cunsclents da quest fatg. La lingia da la N1 e la structura da quella èn concepidas uschia ch’ellas dumognan il grond transit.

La finiziun da la N1 è indispensabla

Ils iniziants pretendan ch’i na dovri betg trais autostradas sin ina ladezza da 30 km. La realitad cumprova ch’il traject da sviament da Murten saja vegnì frequentà gia il 1985 dad en pli grond dumber da camiuns che sin la N2 al Gotthard! Il traffic da camiuns sin la via veglia da Berna a Losanna (fin a 150 camiuns grevs per ura) engrevegia ils vitgs da Murten, Faoug, Avenches e Domdidier a moda nunsupportabla. Sco l’aua tschertga quest traffic la via la pli directa ed adattada, e quella n’è betg identica cun la N5 u la N12. La N1 resta la via principala en la Svizra romanda.

Las autostradas existentas N5 (lag de Neuchâtel) e la N12 (Friburg—Vevey) n’èn betg en il cas da surpigliar il pensum da la N1. La N5 po betg esser ina ruta da transit, gia vis da ses stadi da construcziun anor. La N12 cun sias considerablas differenzas d’autezza e cun in detur da quasi 40 km (30 minutas pli lung temp da viadi) n’è betg adattada per il traffic da camiuns en direcziun Losanna—Genevra.

Ina lingia che schanegia l’ambient

Il project d’origin vegn meglierà essenzialmain. Ils reservats da la natira a la riva dal lag da Neuchâtel restant intacts e Murten obtegna in sviament per la gronda part en in tunnel. Tras regruppaments da terren han ins er chattà ina buna schliaziun per la vischnanca bernaisa da Clavaleyres.

Terz project
Iniziativa dal pievel «per in district da Knonau senz’autostrada»

Arguments
dal comité d’iniziativa

«Il district da Knonau duai restar ina regiun rurala ed autentica

Il 1985 han ils votants dal chantun Turitg refusà la construcziun da la N4, che fiss stada favuraivla per l’ambient sco i vegn pretendì. Las maioritads èn stadas spezialmain grondas en la citad da Turitg ed en il district da Knonau sez. Quai per buns motivs.

La N4 fagess ir en aut ils pretschs dal terren ed ils fits-chasa tant en la citad sco er en la champagna. Be en il district da Knonau quintan ins cun in ulterior augment dals abitadis da 4-5 km². La consequenza fiss dapli pendularis a Turitg ed uschia dapli traffic en ils vitgs. Er l’uffizi per la planisaziun dal terri tori dal chantun Turitg ha preditg ina midada dal traffic da la viafier sin la via.

Quai fiss d’avantatg per nagin: L’entira Svizra stuess pajar perquai che anc dapli forzas da lavur e forza da cumpra abandonassan la regiun via N4 per ir a Turitg. La populaziun da la citad na vul er betg quai, damai che la citad ha gia traffic pli ch’avunda. Finalmain avess la N4 per conseguenza ch’ins stuess construir in segund tunnel tras il Gotthard.

Ils iniziants da l’iniziativa traifegl vulan in svilup equilibrà en tuttas regiuns da la Svizra. Ils chantuns Uri e Tessin na duain betg stuair supportar anc dapli transit. La citad da Turitg na duai betg crescher pli sin donn e cust da las autras regiuns ed il district da Knonau duai restar ina regiun rurala ed autentica.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal refusa l’iniziativa dal pievel spezialmain per ils motivs suandants:

**Muntada surregiunalala da la N4**
L’autostrada planisada na collia betg be Turitg cun las regiuns dal district da Knonau, Cham, Baar e Zug. Ella garantescha ultra da quai er la colliaziun dal spazi da Turitg (inclus la plazza aviatica da Kloten) en direcziun Lucerna, Gotthard e Tessin. Sin plaun internaziunal collia ella sco E41 il territori da la Germania meridiunala cun Turitg e cun il sid.

**Relaziuns da traffic nunsupportablas**
Il traffic surregiunal sa mova oz permez tras ils vitgs en il district Knonau e chaschuna a Knonau, Mettmenstetten, Affoltern, Hedingen e Birmensdorf relaziuns da viver nunsupportablas. Senza la N4 en il district da Knonau vegniss il transit a tschertgar a vista da la via chantunala surtgargiada dal tuttafatg ina via er tras il district da Knonau per Turitg ed a travers la citad (vallada da la Sihl, Hirzel - N3, e.u.v.). La consequenza fissan ulteriuras immissiuns permanentas e na necessarias per la citad da Turitg. Cun la N4 vegni ad esser pussaivel da manar il transit lunsch enturn Turitg en direcziun Turitg-nord e Svizra orientala.

**Il lung tunnel sut l’Islisberg vegn examinà**
En connex cun las stentas per chattar ina lingia che prende dapli resguard da l’ambient èsi pir dacurt vegnì mess en discussiun sco nova pussaivladad in lung tunnel sut l’Islisberg. Questa varianta vegn examinada minuziusamain dal chantun Turitg per incarica da la confederaziun. Ella pudess surtut schanegiar la cuntrada preziusa en il conturn dal laiet da Zwilliker.

Quart project
Iniziativa dal pievel
«per ina cuntrada a l’Aara tranter Biel e Soloturn/Zuchwil senz’autostrada»

Arguments dal comité d’iniziativa

«Salvar la cuntrada a l’Aara
Dapi blers onns batta la populaziun da las regiuns da Biel a da Soloturn per salvar lur cuntrada a l’Aara e per mantegnair in territori natural da muntada singulara – la planira da Grenchen. Il 1983 ha il cussegl da la citad da Biel pretendì ina reexaminaziun dal project da la N5. Il medem ha er il pievel da Soloturn pretendì cun ina iniziativa chantunala. Cunquai ch’il parlament federal n’ha betg resguardà questa volontad dal pievel, ha la populaziun gi nagin’autra pussaivladad ch’il med da l’iniziativa dal pievel per salvar lur cuntrada sper l’Aara.

In’autostrada tranter Biel e Soloturn na porta betg il distgargiament empermess. Il cuntrari è il cas. Ella vegn ad attrair anc dapli traffic e concurrenzar massivamain il traffic public (viafier 2000). Per il svilup economic da la regiun fiss quell’autostrada senza muntada. Perencunter vegniss anc mendra la situaziun concernent las immissiuns per l’aria al pe dal Giura, ch’è gia oz fitg precara. L’autostrada a dus vials a la riva sanestra dal lag da Biel stuess anc absorbbar il traffic da la N5 a quatter vials. La N5 planisada prive-scha l’agricultura da 120 hectaras dal meglier terren da cultira e taglia permez il pli grond reservat da lieurs e vanels da la Svizra, la planira da Grenchen.

Ils abitants da la regiun èn sez responsabels per ils problems da traffic dals quals els suffreschan. Quests problems na pon betg vegnir schliads cun unfrir la cuntrada sper l’Aara. Per quest intent dovri concepts pli prudents e cun dapli resguard vers la natira. Nos uffants duain er per l’avegnir posse-der ina cuntrada naturala e populada d’animals selvadis.»

La posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal refusa l’iniziativa spezialmain per ils motivs suandants:

**La N5 n’è betg ina via da transit**

Nus duvrain ina N5 amplifitgada che serva sco colliaziun ed axa da rimnada per il traffic al pe dal Giura. Ella collia las impurtantas regiuns economicas e cun gronda populaziun da Neuchâtel e Biel cun las vias principales da comunicaziun da la Svizra bassa e garantescha la colliaziun da la N 16 (Transjurane) cun l’ulteriura rait da las vias naziunala. Uschia ademplescha ella ina impurtanta funcziun d’access naziunala. La N5 n’è dentant betg concepida sco axa da transit da la Svizra tudestga en la Svizra romanda. Questa funcziun ha la N 1.

**Distgargiament da la regiun**

La via odierna al pe dal Giura percurra per trais quartas a travers ils vitgs. Las citads ed ils vitgs da Biel, Pieterlen, Lengnau, Grenchen, Selzach, Bellach e Soloturn han da suffrir oz d’in traffic exagerà. A quai contribuescha er il traffic d’excursiun ord las regiuns da l’Argovia e dal nord-vest da la Svizra vers ils lais al pe dal Giura. Il mument ch’il traffic curra sin la N5, gudognan ils vitgs da la regiun puspè lur qualitad d’abitar.

**Il trasse da la N5 è bain ponderà**

La N5 tutga a Soloturn e per lung da l’Aara cuntradas preziusas. Cun modifi-caziuns dal project èsi stà pussaivel da cuntanscher a Soloturn ina lingia meglierada essenzialmain e che prenda resguard da l’ambient. Momentanain vegni examinà co ins pudess schanegiar il territori spezialmain delicat da la planira da Grenchen cun sbassar eventualmain il trasse da la N5.

Situaziun da partenza

La producziun da vin ha en Svizra ina muntada speziala: tuttas regiuns pon esser loschas da lur vin e la viticultura caracterisescha numerusas da las pli bellas cuntradas. Bunas ivas creschan dentant be là nua ch’igl è avunda chalira e sulegl. Tgi che vul producir buns vins, sto procurar che la vit vegnia cultivada be en regiuns adattadas.

Dapi il 1959 è quai pussaivel grazia al conclus davart la viticultura ch’è vegni relaschà quai onn. El permetta da cultivar la vit be en las regiuns cunfinadas dal uschenumnà catastër da viticultura. Uschia na vegn betg be promovida la qualitàd, mabain er limitada la producziun.

Il conclus davart la viticultura ch’è vegni relaschà dal parlament vul cuntinuar cun questa politica cumprovada fin la fin 1999 e meglierar quel tras las suandantas impurtantas novaziuns:

- La qualitàd dal vin duai vegnir meglierada tras ulteriuras mesiras precisas (cuntegn minimal da zutger, creaziun da classas da qualitàd).
- Per impedir surproducziuns duain las organisaziuns professiunalas furmar cumissiuns regiunalas ch’èn incumbensadas da limitar la producziun.
- Metodas da cultivaziun che prendan resguard da l’ambient duain vegnir promovidas.
- Ils contingents d’importaziun duain vegnir applitgads pli flexiblamain, e quai cun ingiantar ina part da quels.

Durant las tractativas dal nov conclus davart la viticultura hai struschamain dà opposiziun en il parlament. Pir a chaschun da la votaziun finala en il cussegl naziunal èsi vegni annunzià resalvas pervia da la contingentaziun da l’import da vin. Per il medem motiv èsi er vegni prendi il referendum, uschia ch’il pievel sto uss decider concernent il conclus davart la viticultura.

Il cussegl federal ed il parlament sustegnan il conclus davart la viticultura. I fiss deplorabel, sche las novaziuns cunveggentas na pudessan betg vegnir realisadas pervia dal problem difficil da la contingentaziun.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum motivescha quel cun ils arguments suandants:

«Grazia al referendum ha il pievel per la prima giada chaschun da prender posiziu vers la politica da viticultura.

Dapi il 1933 è la quantitat dal vin importà limitada. Da quai profiteschan betg be ils manaschis purils da producziun da vin, mabain er ils negoziants da vin. Quel che posseda oz contingents d’import sin fundament da la concessiun dal stadi, po far oz bunas fatschentas. Dapi decennis sa chattan quests contingents en ils medems mauns u èn vegnids vendids cun grond gudogn. Quels contingents da gronda valur pecuniara han oz ina muntada sco ina renta.

Tenor la cumissiun federala da cartels controlleschan 69 importaders radund 70 pertschient da l’import da vin (1984). Ils custs da quests dretgs d’import pajan naturalmain ils consumenti.

La qualitad dals vins svizzers è fitg differenta. Er il conclus davart la viticultura che stat oz en discussiun na porta deplorablamain betg las correcturas e meglieraziuns necessarias. Tras la protecziun agrara dal stadi vegnan blers producents schizunt envidads da producir quantitat empè da qualitad. La consequenza da questa politica faussa è adina puspè ina surproducziun enorme, che sto vegnir utilisada cun milliuns subvenziuns (transfurmaziun en aschieu e subvenziun da l’export, uschia ch’il vin svizzer é pli bunmartgà en l’exterior che tar nus).

Questa reglamentaziun malgista dal martgà da vin na dastga betg vegnir prolungada aunc ina giada per 10 onns. La reglamentaziun da l’import sto vegnir liberalisada, las pretensiuns da qualitad meglieradas, las quantitads da producziun èn d’adattar a la dumonda da la fiera e las rentas da contingents en la dimensiun da milliuns francs èn da dismetter.»

Posiziun dal cussegl federal

Cun il nov conclus federal davart la viticultura dispona il cussegl federal d’in instrument adattà per ina politica da viticultura equilibrada. Per quest conclus pon ins surtut far valair ils suandants arguments:

**Cunfinaziun cunvegnenta da las zonas da viticultura**

Ivas basegnan chalira. Ellas na pon betg crescher dapertut. Fixond las zonas da viticultura, gida la confederaziun ad adattar la producziun da vin concernent quantitat e qualitad als basegns dal martgà. L’instrument per quest intent è il cataster da viticultura. Cun il nov conclus davart la viticultura vul il cussegl federal mantegnair il scumond da plantar vignas ordaifer las zonas cunfinadas dal cataster da viticultura.

**Meglieraziun da la qualitad**

La qualitad dal vin duai vegnir meglierada en l’interess dals consuments e da la viticultura. Per quest motiv vegn fixà da nov in cuntegn da zutger minimal per tuts musts dad ivas che servan per la producziun da vin. El munta a 55 grads Oechsle per vins alvs ed a 58 grads per vins cotschens. Uschia stat la Svizra en ina buna posiziun cumpareglià cun l’Europa; sias prescripziuns en quest fatg sa chattan tranter quel-las da l’Alsazia, dal Giura e da la Champagne d’ina vart e da la zona burgognaisa da l’autra vart.

Las pretensiuns minimalas per la producziun da vin vegnan cumplettadas tras duas ulteriuras categorias per vins da qualitad: L’emprima e megliera categoria è per vins da denominaziun d’origin e la segunda per vins cun denominaziun da provegnientscha. Las pretensiuns per questas duas qualitads vegnan fixadas dals chantuns. Els na dast-gan dentant betg sutpassar ils limits fixads dal cussegl federal. En questa maniera èsi pussaivel da resguardar las relaziuns particulares da las regiuns.

Prevegnir a la surproducziun

Ils davos onns han mussà ch’igl n’è betg pussaivel da limitar la producziun be cun promover la qualitad. En onns excepziunals concernent il clima — sco per ex. 1989 — poi dar ina surproducziun malgrà in’excellentia qualitad.

Il nov conclus permetta per quest motiv da limitar la racolta spertamain ed efficaziamain, sche quai è necessari. In sistem flexibel oblighescha er l’economia da vin: Trais cumissiuns regiunalas da represchentants dals producents e dals vinificaturs analiseschan la situaziun onn per onn e proponan eventualmain al cussegl federal da limitar la quantitad. Quest agid autonom resguarda las relazioni regiunalas e las cundiziuns climaticas annualas ed impedescha surproducziuns. La confederaziun na dovra consequentamain betg exequir charas acziuns d’utilisaziun.

Ina producziun che resguarda l’ambient

Il conclus prevesa contribuziuns per promover ina producziun da vin che pren resguard da l’ambient, spezialmain per manaschis da prova e per acziuns da cussegliazion. Sin il sectur dal cumbat biologic cunter parasits stattan gia metodas a disposizion ch’en vegnidas sviluppadas ed experimentadas dals instituts federais per la perscrutaziun agricula. Agids finanzials da la confederaziun èn er previs per territoris cun cundiziuns da producziun difficilas (situaziuns spundivas e da terrassas) ed en cas da gronds donns da schelira.

Pertgè contingents da vin?

La viticultura è in sectur impurtant da nossa economia. La confederaziun na presta betg agids finanzials per garantir ils pretschs da vendita, ella paja dentant als vignadurs contribuziuns per segirar lur entrada. Restricziuns da l’import èn dentant necessarias per proteger noss producents. Uschiglio vegnissan nus inundads da vins da l’exterior. La viticultura da la Svizra fiss uschia messa en privel. Malgrà tut èsi pussaivel d’importar grondas quantitads da vin.

Offerta da vin cotschen ed alv
Media dals onns
1979/80 - 1988/89

Producziun en Svizra

Imports

37,1%

62,9%

La gronda quota dal vin importà contribuescha er a l’offerta da vin fitg variantà en Svizra.

Tgi obtegna ils contingents?

La contingentaziun dal vin è gia vegnida introducida l’onn 1933. Da lez temp han tuts 1869 negoziants ch’importavan vin en buts obtegni contingents. En il decurs dals onns è quest dumber sa reduci sin 550 firmas ch’importan vin; onn per onn èn 6 fin 10 firmas vegnidas natiers entant che firmas veglias han renunzià a l’import. La distribuziun dals contingents è numnadamain colliada a cundiziuns. L’importader obtegna be alur il dretg d’importar vin, sch’el dispona d’ina organisaziun commerziala adequatta, d’ina clientella fixa e d’agens tschalers u da tals fittads. La contingentaziun n’impedescha betg ils amaturs da vins exquisits da l’exterior da procurar en Svizra per il vin tenor ses gust. I fiss ina illusiun da crair ch’in auter sistem d’import sminuiss ils pretschs dals vins esters.

Distribuziun adequatta dals contingents

Il sistem d’ingiant previs en il conclus davart la viticultura dat ina nova pus-saivladad economica e raschunaiva per distribuir ils contingents. Tenor quella po ina part dals contingents d’import (15 pertschient) vegnir ingian-tada periodicamain. Il retgav da l’ingiant va en il fond da viticultura e pro-mova uschia la viticultura svizra.

Ina liberalisaziun fiss privlusa per nossa viticultura

Ina liberalisaziun pli extendida da l’import da vin promoviss ina concentra-ziun dal commerzi sin paucas firmas grondas che disponan gia oz da contingents considerabels. Ina dismessa totala dals contingents d’import tutgass en emprima lingia importaders pitschens e mesauns, che disponan oz da 90 pertschient dals contingents. Quels contribueschan per ina buna part a l’offerta uschè variantia dals vins esters. Er da vista da la politica commer-ziala èsi sa mussà che tuts auters criteris da distribuziun examinads èn main favuraivels ch’il sistem da distribuziun proponì. Ina liberalisaziun totala dals imports da vin periclitass l’esistenza dalla viticultura en Svizra. Il cusseg federal na pudess betg surpigliar la responsabladad, sch’ina gronda part da nossas vignas tradiziunalas stuessan vegnir dismessas.

Per tut quests motivs recumondan cusseg federal e parlament d’acceptar il conclus davart la viticultura. Quel stgaffescha las premissas per ina vi-ticultura indigena sauna, per ina producziun da vin da fitg buna qualitad e per in sistem d’import pli gist.

1. part.: Intent

Art. 1
1 La confederaziun promova la viticultura:
   a. permettend la plantaziun en regiuns adattadas e cun vits adequatas;
   b. sustegnend la producziun da qualitad e las denominaziuns da quella sco er ina cultivaziun che prenda resguard da l’ambient;
   c. adattond las racoltas a la situaziun dal martgà ed a sia capacitat d’absorpziun;
   d. concedend contribuziuns en favur da renovaments da vignas sin terren spundiv e sin terrassas;
   e. concedend contribuziuns per mitigiar las consequenzas da donns da grondas scheliras.

2 Faschond quai tegna ella quint dals basegns da la proteccziun da la natira e da la patria, da la proteccziun da l’ambient, da la planisaziun dal territori e da la promozion dals manaschis purils da famiglia.

2. part:
Scumond ed autorisaziun da plantar, exclusiun da la zona da viticultura

Art. 2 Scumond ed autorisaziun da plantar
1 La plantaziun da vignas è scumandada ordaifer la zona da viticultura.
2 Quest scumond na vala betg per proprietaris da giaschom e fittadins che na possedan anc betg vignas e che na plantan betg pli che 400 m² per l’agen basegn. Ils chantuns pon fixar ina surfatscha maximala pli pitschna e prevair in’obligaziun da dumandar la permissiun per talas plantaziuns.

3 L’uffizi federal per l’agricultura (uffizi federal) dat il consentiment per plantaziuns entaifer la zona da viticultura suenter avair consultà il chantun. Permessas vegnan be spezias da vits ch’en cuntegnidas en la glista chantunala da las spezias da vits.

4 L’uffizi federal po dar a l’autoritad chantunala ina permissiun limitada temporarmain per parcellas situadas ordaifer la zona da viticultura e destinadas per gudagnar frastginas libras da virus. Las ivas producidas sin questas parcellas dastgan be vegnir utilisadas per products senza alcohol. La cultivaziun da talas parcellas po vegnir delegada a l’organisaziun tetgala chantunala dals spezialists da viticultura.

Art. 3 Exclusiun da la zona da viticultura

1 Parcellas che n’en betg pli plantadas cun vignas pon vegnir sclausas da la zona da viticultura, sch’ellas:
   a. èn situadas en la zona da construcziun ed èn surbajegiadas;
   b. èn situadas en la zona da construcziun e n’en dapi pli che diesch onns betg stadas plantadas cun vignas;
   c. èn dignas da protecziun en il senn da la lescha federala dal 1. da fanadur 1966 davart la protecziun da la natira e da la patria;
   d. valan sco guaud en il senn da la lescha federala dals 11 d’october 1902 concernent la surveyglianza suprema federala sur la polizia forestala.

2 Medemamain exclusas pon vegnir parcellas ch’en situadas ordaifer il nov perimeter da viticultura cunfinà da nov suenter ina arrundaziun dals funs u suenter ina repassada dals cunfins d’ina zona da viticultura d’ina vischnanca.

3 L’uffizi federal decida sin proposta dal chantun.

3. part:
Spezias da vits, producziun ed import da material da multiplicaziun, renconuschientscha

Art. 4 Glisia federala da las spezias da vits

1 Il departament federal da l’economia publica (departament) relascha en encle-gientscha cun ils chantuns e suenter avair consultà ils circuls interessads ina glista cun las spezias da vits e frastginas d’enferlar admessas (glisia federala da las spezias da vits).

2 En la glista da las spezias da vits vegnan be recepidas spezias da vits e frastginas d’enferlar ch’en vegnidas examinadas concernent lur qualitat da cultivaziun durant plirs onns ed èn sa mussadas per adattadas.

3 L’examinaziun vegn fatga dals instituts federais da perscrutaziun agricula u sut la direccziun d’organisaziuns spezialas u d’uffizis chantunals spezialisads.

4 La glista federala da las spezias da vits vegn examinada regularmain.

5 Il departament regla la procedura da l’examinaziun da las spezias e la recepziun en la glista federala da las spezias da vits.

Art. 5 Glista chantunala da las spezias da vits
1 Sa fundond sin la glista federala da las spezias da vits relaschan ils chantuns en enclegientscha cun l’institut federal cumpetent e suenter avair consultà las organisaziuns professionalas interessadas ina glista chantunala da las spezias da vits. En quella pon els limitar la selecziun sin spezias e varietads ch’èn adattadas per la plantaziun sin lur territori.
2 Ils chantuns pon suttamtrer a l’obligaziun da dumandar l’approbaziun las spezias da vits utilisadas per la plantaziun u il renovament da vignas.
3 Els pon stabilir in cataster da las spezias da vits e declerar quel per obligant.

Art. 6 Spezias da vits indigenas
Exequind ils artitgels 4 e 5 procuran ils chantuns che la diversitat da las spezias da vits indigenas vegnia mantegnida.

Art. 7 Producziun ed import da material da multiplicaziun
1 Suenter avair consultà ils chantuns e las organisaziuns professionalas regla il cussegli federal la producziun e l’import dal material da multiplicaziun sco plantinas, frastginas e chaglias d’enferlar.
2 Questas activitats pon vegnir suttamessas a l’obligaziun da dumandar la permissiun.

Art. 8 Renconuschientscha
1 Per il material da multiplicaziun da gronda valur po il departament introducir ina controlla uffiziala (renconuschientscha, certificaziun). El regla la procedura e la finanziaziun suenter avair consultà ils circuls interessads.
2 Dar il certificat è chaussa dals instituts federais da perscrutaziun agricula. Els controllan la producziun, la preparaziun e la vendita dal material da multiplicaziun. Els pon surdar singulas incumbensas da controlla a las organisaziuns professionalas.

4. part:
Contribuziuns per metodas da cultivaziun adattadas per l’ambient, renovaments e donns da schelira

Art. 9 Metodas da cultivaziun adattadas per l’ambient
1 La confederaziun presta contribuziuns vi da las expensas chantunalas per promover metodas da cultivaziun adattadas per l’ambient sco per exempel a manachis exemplars u parcellas exemplaras e per activitads da cussegliazion.
2 La contribuziun munta mintgamai tenor la forza finanziala dals chantuns a 50-70 pertschient da las expensas.

Art. 10 Renovaments

1 La confederaziun sustegna il renovament da vignas en la zona da viticultura.

2 La contribuziun vi da las expensas chantunalas munta mintgamai tenor la forza finanziala dals chantuns a 50-70 pertschient da lur expensas imputablas.

3 Las expensas imputablas muntan maximal a:

   a. per giaschoms cun ina pendenza da 30-50 pertschient ............... 2.—
   b. per giaschoms cun ina pendenza da sur 50 pertschient e giaschoms sin terrassas ......................................................... 3.—

Fr./m²

Art. 11 Renovaments tar meglieraziuns ed arrundaziuns da funs

1 La confederaziun presta contribuziuns tenor artitgel 10 alinea 2 vi da las expensas chantunalas per il renovament da vignas en cas d’ina meglieraziun u arrundaziun dal funs.

2 Las expensas imputablas sa drizzan tenor il dumber dals proprietaris participads e tenor la surfatscha cultivada. Ellas muntan a:

   a. per giaschoms cun ina pendenza fin a 30 pertschient ........... 1.— fin 1.50
   b. per giaschoms cun ina pendenza da sur 30 pertschient e giaschoms sin terrassas ......................................................... 3.— fin 4.50

Fr./m²

Art. 12 Donns da schelira

1 La confederaziun presta contribuziuns vi da las expensas chantunalas per il renovament da vignas pervi da donns da schelira.

2 La contribuziun munta mintgamai tenor la forza finanziala dals chantuns a 50-70 pertschient da las expensas imputablas.

3 Las expensas imputablas muntan maximal a:

   a. per parcellas plantadas entaifer ils davos 10 onns .............. 3.50
   b. per parcellas plantadas avant 11 fin 20 onns ..................... 1.50

Fr./m²

Art. 13 Restituziun da la contribuziun federala

1 Las vignas renovadas cun sustegniment da la confederaziun ston vegnir cultivadas almain durant 15 onns, resalvà cas da forza superiura. Ils chantuns po prevair ina durada pli lunga.

2 Sch’il proprietari u il fittadin n’observa betg l’obligaziun da cultivaziun, sto il chantun restituir la contribuziun federala.

5. part: Promozion da la qualitad e denominaziuns

Art. 14 Perspectivas da racolta

Ils chantuns fan annualmain rapport fin al pli tard il 1. da settember a l’uffizi federal concernent las perspectivas da racolta. L’uffizi federal po pretender indicaziuns supplementaras. El publitgescha las cifras concernent las perspectivas da racolta sco er las reservas da vin dals singuls chantuns.

Art. 15 Pajament tenor qualitad
La racolta da vin vegn pajada tenor qualitad confurm a las modalitads fixadas dals chantuns.

Art. 16 Controlla da la vindemia
1 Ils chantuns reglan e surveglian la controlla da la madirezza, qualitad, quantitat e derivanza da las ivas (controlla uffiziala da la vindemia).
2 Els dattan conuschest a l’uffizi federal sin il pli tard fin la fin november la surfatscha da las vignas sco er la quantitat e la qualitad da la racolta. Questas indicaziuns èn da far separadamain per mintga vischnanca e spezia da vit. L’uffizi federal po pretender indicaziuns supplementaras.
3 L’uffizi federal publitgescha in rapport final davart la quantitat e la qualitad da la racolta d’ivas sco er davart las reservas da vin mintgamai tenor las regiuns da producziun e las spezias da vits.
4 La confederaziun sa participescha mintgamai tenor la forza finanziala dals chantuns cun 60-80 pertschient vi dals custs da la controlla uffiziala da la vindemia.

Art. 17 Classificaziun dals musts
1 Ils products da la vindemia vegnan classifitgads segund lur qualitad en traís categorias:
   a. categoria 1: musts che permettan la producziun da vins cun la denominaziun d’origin;
   b. categoria 2: musts che permettan la producziun da vins cun l’indicaziun da la provegnientscha;
   c. categoria 3: musts che permettan be la producziun da vins senza la denominaziun d’origin u da provegnientscha. Quests vin dastgan be vegnir mess en vendita sut la denominaziun «vin alv» u «vin cotschen».
2 Ils musts ston vegnir mess en tschaler e vinifitgads separatadmain tenor questas categorias.

Art. 18 Cuntegn minimal da zutger
1 Il cuntegn natiral minimal en pertschients da zutger (tenor massa da saccarosa) ch’ils products da la vindemia duain cuntegnair per vegnir transfurmads en vin u bavrondas sin basa da vin e che vegnan mess en vendita sco tals, munta a:
   a. 13.6 Brix (55° Oechsle) per spezias d’ivas alvas;
   b. 14.4 Brix (58° Oechsle) per spezias d’ivas cotschnas.
2 Il cussegl federal fixescha suenter avair consultà ils chantuns e las organisaziuns professiunalas las differenzas minimalas en pertschients da zutger (° Oechsle) che ston vegnir observadas tranter las diversas categorias.
3 Suenter avair consultà las organisaziuns professiunalas e prendend resguard da las differenzas minimalas fixadas dal cussegl federal, fixeschan ils chantuns

avant la vindemia per lur entir territori u per singulas regiuns il cuntegn natural minimal en pertschients da zutger per ils products da la vindemia da las categorias 1 e 2.

4 Ils chantuns pon desister da la categoria 2. En quest cas han els, fixond il cuntegn natural minimal da zutger da la categoria 1, d’adir almain las differenzas minimalas fixadas dal cussegl federal per las categorias pli bassas.

5 Ils cuntegns naturals minimals en pertschients da zutger fixads dals chantuns èn da communitgar avant la vindemia a l’uffizi federal ch’als publitgescha.

Art. 19 Denominaziun da provegnientscha

1 Sco denominaziun da provegnientscha serva il num dal pajais u d’ina part dal pajais, che dat il num d’in must u d’in vin.

2 La denominaziun da provegnientscha consista d’in num che cumpiglia geograficamain in territori pli vast che la denominaziun d’origin la pli gronda pussaivla.

3 Mintga producent dal pajais u da la part correspondenta dal pajais, sco er quels che mettan il vìn en tschaler ed ils cumpraders dal product dastgan applitgar il num.

Art. 20 Denominaziun d’origin

1 Sco denominaziun d’origin d’in vin da qualitad renconuschida serva il num dal territori da producziun (chantun, cuntrada, vischnanca, posiziun, chastè, bain e.u.v.).

2 Ils chantuns determineschan il territori da producziun e la composizion dals vins e fixeschan tgi che dastga applitgar la denominaziun d’origin. Els pon extender questa denominaziun ad ina denominaziun communabla u per spezia da vit valaivla per l’entir territori.

3 Sin proposta dals chantuns cumpigliads po il departament extender la denominaziun d’origin sur ils cunfins chantunals, sch’il territori da viticultura pertutgà furma ina unitad geografica bain cunfinada.

Art. 21 Denominaziun d’origin controllada

1 La denominaziun d’origin controllada designa in vin d’ina qualitad che correspunda a cundiziuns spezialas dals chantuns.

2 Il cussegl federal relascha prescripziuns minimalas per la producziun da vins cun denominaziun d’origin controllada. Quellas èn liantas e pertutgan:

   a. la cunfinaziun da las zonas da producziun;
   b. las spezias da vits;
   c. las metodas da cultivaziun;
   d. il cuntegn minimal dal zutger natural;
   e. la racolta per unitad da surfatscha;
   f. las metodas da vinificaziun;
   g. l’analisa, l’examinaziun e la controlla.

3 Ils chantuns fixeschan tgi che dastga applitgar questa denominaziun.

Art. 22 Cumissiun federala per la denominaziun d’origin controllada

Il cussegl federal numna ina cumissiun federala per la denominaziun d’origin controllada cun l’incumbensa da coordinar las stentas dals chantuns e da la confederaziun concernent la denominaziun d’origin controllada. Tar la cumposiziun da questa cumissiun èsi da resguardar correspondentamain ils circuls interessads.

6. part: Adattaziun da la racolta a las pussaivladads dal martgà

Art. 23 Cumissiuns regiunalas

1 Suenter avair consultà las organisaziuns professiunalas dals producents e vinificaturs numna il cussegl federal per mintgina da las trais regiuns da viticultura ina cumissiun regiunala che sa cumpona da represchentants da las organisaziuns professiunalas menziunadas.

2 Questas cumissiuns giuditgeschan la situaziun da l’economia da vin e propo- nan al cussegl federal mesiras per limitar la quantitat da la racolta, uschenavant che quai è necessari. Ellas suttamettan questas propostas gia ordavant als chantuns pertutgads per che quels possian prender posiziu.

3 Las trais regiuns da viticultura sa cumponan sco suonda:
   a. da la Svizra romanda (Friburg, Genevra, Neuchâtel, Vallais, Vad e la regiun al lag da Biel);
   b. da la Svizra taliana (Tessin e Mesauc);
   c. da la Svizra tudestga (tuts auters chantuns).

4 Il cussegl federal regla il champ d’activitad da las cumissiuns regiunalas. El fixescha spezialmain ils princips per la limitaziun da las quantitads.

5 Las cumissiuns regiunalas reglan lur organisaziun e suttamettan il text correspondent al cussegl federal per l’approvaziun. Las cumissiuns pon crear sutcumissiuns chantunalas.

Art. 24 Limitaziun da las quantitads

1 Sin proposta da las cumissiuns regiunalas po il cussegl federal limitar per chantun, regiun u zona la quantitat dad ivas che vegn surpigliada dals vinificaturs. Questa limitaziun sa drizza tenor la surfatscha che vegn cultivada dals vinificaturs e da lur furniturs.

2 Sch’il cussegl federal prenda mesiras d’utilisaziun tenor artitgel 25 da la lescha d’agricultura, po el limitar la quantitat da la producziun tenor ils princips da l’alinea 1.

3 Ils chantuns reglan e controllan las mesiras per limitar la producziun. Els pon engaschar las cumissiuns regiunalas e las sutcumissiuns chantunalas per cooperar tar l’applicaziun da questas mesiras.

4 Sche la racolta surpassa la quantitat maximala fixada en ils alineas 1 e 2, dastga la surproducziun be vegniur utilisada elavurond products senz’alcohol.

5 Ils vinificaturs che surpiglian dapli che la quantitat dad ivas fixada, èn exclus da las mesiras d’utilisaziun tenor l’artitgel 25 da la lescha d’agricultura.

Art. 25 Cuvrida dals custs
1 Ils custs administrativs e da personal che resultan tar l’execuziun da la limitaziun da las quantitads tenor artitgel 24, vegnan surpigliads dals chantuns en proporziun da lur surfatschas da viticultura.
2 La confederaziun sa participescha vi da quests custs mintgamai tenor la forza finanziala dals chantuns cun 60-80 pertschient.

7. part: Ulteriuras cundiziuns, controllas e mesiras administrativas

Art. 26 Ulteriuras cundiziuns ed obligaziuns
1 Sch’in chantun na prenda betg ad uras las mesiras executivas tar l’artitgel 18 (cuntegn minimal da zutger) u tar artitgel 24 (limitaziun da la racolta), èn ils products da la viticultura da ses territori exclus da las mesiras d’utilisaziun tenor artitgel 25 da la lescha d’agricultura.
2 Ils products da viticultura che na cuntanschan betg il cuntegn natiral minimal en pertschients da zutger per musts da la categoria 2, èn medemamain exclus da las mesiras tenor alinea 1.
3 Uschè ditg ch’in chantun u ina cumissiunn regionala n’exequeschà betg quest conclus u be manglusamain, na vegnan concedidas naginas contribuziuns federalas.

Art. 27 Controllas
Ils proprietaris, fittadins u vinificaturs èn obligads da preschentar la documentaziun necessaria als organs da controlla da la confederaziun, dals chantuns u da las cumissiuns regiunalas e da permetter l’access a tut il giaschom che serva a la viticultura sco er à tuts indrizs per la preparaziun e per il deposit dal vin. Ils uffizials dal register funsil sustegnan ils organs da controlla en lur activitad.

Art. 28 Cuvrida da las expensas
Las expensas che resultan da quest conclus vegnan cuvridas tras la reserva «Fond da viticultura» (art. 46 LA 1).

Art. 29 Pajament da las contribuziuns
Per il pajament da las contribuziuns federalas valan confurm lur senn ils artitgels 102 alinea 3, 103 e 104 da la lescha d’agricultura.

Art. 30 Obligaziun da dismetter vignas
1 Ils chantuns ordainan la dismessa da vignas plantadas illegalmain (art. 2).
2 Il proprietari da la parcella u il fittadin sto dismetter la vigna entaifer dudesch mais dapi il cumond correspondent. Suenter che quest termin è spirà pon ils chantuns laschar dismetter la vigna sin donn e cust dal culpabel.

8. part: Limitaziun da l’import

Art. 31
1 Sche l’import da vin è limità concernent la quantitad (art. 23 al. 1 lit. a LA), po ina part dals singuls contingents vegnir ingiantada; per regla daventa quai mintga quater onns. Il departament regla la procedura.

2 Il departament fixescha:
   a. la taxa da reduziun per furmar ina reserva (massa d’ingiant e repartiziun dals singuls contingents a tals cun il dretg acquistà da nov); quella munta a 5-15 pertschient dals contingents naziunals e globals da pli che 5000 hl; el po er reducir contingents da 5000 hl e pli pitschens;
   b. la quantitad maximala che po vegnir acquistada tar in ingiant; quella na dastga betg surpassar per in importader la traidubla part da sia quantitad retegnida.

3 L’ingiant po vegnir limità a la part pretendida dapli che la quantitad retegnida e destinada a l’ingiant.

4 In contingent individual na dastga betg surpassar 10 pertschient dal contingent global, cumprais tuttas provegnientschas.

5 Il retgav da l’ingiant va en la reserva «Fond da viticultura».

9. part: Protecziun legala e disposiziuns penales

Art. 32 Protecziun legala
1 Cunter decisiuns da l’uffizi federal pon ins far recurs al departament.

2 Dal rest valan las disposiziuns generalas da la lescha davart l’organisaziun giudiziala federala.

Art. 33 Plantaziun senza consentiment
Tgi che planta vits senza consentiment vegn punì cun ina multa da 50 raps fin 2 francs per m² surfatscha plantada.

Art. 34 Violaziun da l’obligaziun da dismetter vignas
1 Tgi che n’observa betg l’obligaziun da dismetter vignas vegn punì cun ina multa d’almain 4 francs per m² da la surfatscha plantada illegalmain.

2 Uschè ditg ch’exista la plantaziun illegala, vegni dà mintgonn ina multa pli gronda.

3 Ils chantuns communitgeschan lur decisiuns penales a la procura federala.

Art. 35 Autras cuntravenziuns
1 Tgi che intenziunadomain:
   a. refusa da preschentar als organs da controlla la documentaziun necessaria u da dar access al giaschom che serva a la viticultura u als indrizs per la pre-paraziun e per il deposit da vin;

b. fa indicaziuns nunvairas u engianontas en ina dumonda per contribuziuns u
c. cuntrafa en autra moda e maniera a las disposiziuns da quest conclus u ad
in’ordinaziun da la quala il surpassament è vegni declerà per punibel,
vegn puni cun multa, uschenavant ch’i na sa tracta betg d’in grev act punibel.

2 Sch’il culpabel agescha per negligientscha, munta la multa a maximal
5000 francs.

**Art. 36** Dretg applitgabel
1 Las disposiziuns generalas dal cudesch penal svizzer èn applitgablas. Cumplici-
tad è punibla.
2 Il procediment penal sa perscriva entaifer tschintg onns. L’interrupziun da la
perscripziun po prolongar il termin per maximal la mesadad dal temp.

**Art. 37** Cumpetenza e procedura
Cuntravenziuns confurm ils artitgels 33-35 vegnan persequitadas e giuditgadas
dals chantuns.

**10. part: Disposiziuns finalas**

**Art. 38** Execuziun
1 Il cussegl federal exequescha quest conclus, uschenavant che l’execuziun n’è
betg chaussa dals chantuns.
2 Las disposiziuns executivas dals chantuns èn da communitgar al departament.

**Art. 39** Disposiziuns transitorias
1 Ils artitgels 44 e 45 da la lescha d’agricultura n’èn betg applitgabels durant la
durada da validitad da quest conclus.
2 Quest conclus vala per ils fatgs occurrids avant sia passada en vigur, sch’el è pli
favuraivel per il pertutgà.

**Art. 40** Referendum ed entrada en vigur
1 Quest conclus è liant generalmain; el è suttamess al referendum facultativ.
2 El va en vigur il 1. da schaner 1990 cun effect fin als 31 da december 1999.

Situaziun da partenza

La lavur da nossas dretgiras supremas – dal tribunal federal a Losanna e dal tribunal d’assicuranza a Lucerna – s’augmenta dapi onns. Il dumber dals recurs tar il tribunal federal s’è pli che dublà dapi l’onn 1970. Ils tribunals na pon betg pli garantir oz che las sentenzias vegnian dadas entaifer in termin commensurà. Ultra da quai n’ési betg pli pussaivel da resguardar commensuradamin autras incumbensas impurtantas. Ils tribunals han gea er da survegliar ch’il dretg vegnia applitgà a moda unifurma e da sviluppar quel vinavant en dumondas essenzialas.

Cussegl federal e parlament han gia prendì diversas mesiras per meglierar questa situaziun. Ins ha augmentà il dumber dais derschaders federais e surtut quel da lur collavuraturs; cun mesiras internas han ins augmentà l’effizienza dals tribunals. Per garantir als burgais ina liquidaziun a temp da lur recurs, èn ulteriuras mesiras legalas absolutamain necessarias per distgargiar ulteriormain il tribunal federal.

Cun la revisiun da la lescha federala che regla l’activitad dals tribunals suprems, èsi pussaivel da cuntanscher questa finamira. La nova lescha distgargia il tribunal federal spezialmain tras las suandantas novaziuns:

- amplificaziun da tschertas preinstanzas giudizialas
- simplificaziun da la procedura da decisiun
- augment da las valurs en lita
- introducziun d’ina procedura da preexaminaziun per recurs da dretg public

La nova lescha meglierescha dentant er directamain la protecziun legala dals burgais, tranter auter cun adattaziuns a la convenziun europeica dals dretgs umans. Uschia pon ils burgais defender meglier lur dretgs.

Il referendum è vegnì prendì pervia da l’augment da la valur en lita en fatgs civils ed er pervia da la procedura speziala da preexaminaziun per il recurs da dretg public, uschia ch’il pievel ha da decider.

Il cussegl federal ed il parlament èn persvadi che la revisiun saja necessaria, sch’il tribunal federal duai vegnir distgargià e sch’ins veglia mantegniar la qualitad da nossa giurisdicziun.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum motivescha ses referendum sco suonda:

«Quest project duai vegrir refusà pervia da duas raschuns principalas:

1. L’augment da la valur en lita dad 8000 sin 30000 francs

Cun l’augment da la valeur en lita sin almain 30000 francs na pudess ins betg pli appellar al tribunal federal en tscherts cas sco per ex. en fatgs da fittaziuns d’abitaziuns ed en cas da relaziuns da lavur. Er en dumondas concernent la protecziun dals consuments sto il tribunal federal pudair s’occupar da cas sut questa valur en lita. Sco dapertut, sto il tribunal federal er qua pudair decider liantamain en dumondas da princip per l’entira Svizra. Cun in Na pudais Vus impedir che 26 dretgiras chantunalas sviluppeschian lur atgna pratica giuridica en impurtantas dumondas da dretg (fittanza, lavur, dretgs dals consuments). Quai maina ad ina differenta pratica da dretg ed ad ina malsegirezza da dretg. Ina tala limitaziun na dastga betg vegrir acceptada. Il tribunal federal è qua per tuts.

2. Il recurs da dretg public vegr fatg pli difficil

Cun in recurs da dretg public po mintgin sa defender cunter violaziuns da dretgs constituziunals (per ex. arbitrariad) tras il stadi. Cun la nova revisiun da l’OG ston ils derschaders federrals sez examinar, sch’in recurs motivà è impurtant avunda per entrar en chaussa (examinaziun da l’impurtanza en il rom d’ina procedura preliminara obligatoria). I n’è betg acceptabel ch’in derschader decida sez, sch’el veglia insumma giuditgar ina chaussa. Questa nova disposiziun privescha ina via da dretg da gronda simpladad da ses effect. Burgais e burgaisas dals stadis vischinants èn fin uss stads scuidus sin nus pervia da questa pussaivladad legala.

Las schliaziuns proponidas cunter la surlavur pretendida da noss tribunal federal va a donn e cust da la protecziun legala ed è da refusar per quest motiv. Las structuras insuffizientas dal tribunal federal ston vegrir meglieradas, ma na sin donn e cust da quel che tschertga ses dretg. Il tribunal federal dastga, sco terza pussanza dal stadi, pretender dapli meds finanzials che fin uss per pudair far buna lavur er per l’avegnir.

Malgrà ch’il project cuntegna er aspects positivs, èn quests dus puncts principals da tala muntada, che la revisiun na dastga betg vegrir messa en vigur. Per quest motiv recamondan tuttas federaziuns che sustegnan las Giuristas ed ils giurists democratics da la Svizra, sco las organisaziuns dals lavurants, dals fittaders e dals consuments, da metter en l’urna in NA decidi cunter la revisiun da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.»

Posiziun dal cussegl federal

La revisiun previsa da l’organisaziun giudiziala federala porta in distgargiament dal tribunal federal. Quests èn ils arguments che plaidan spezialmain en favur da la nova lescha:

In distgargiament dal tribunal federal è necessari ed urgent

Dapi onns s’augmenta il dumber dals burgais che van a Losanna per cuntsanscher lur dretg. Questa tendenza vegn a durar vinavant, perquai ch’igl è da spetgar, per exemplp tras l’execuziun dal dretg davart la protecziun da l’ambient u da la realisiun da projects pli gronds en connex cun il traffic, che numerus burgais vegnan ad inoltrar recurs. Ils burgais vegnan spezialmain alur a sentir la surlavur dal tribunal federal, cur ch’els sco partida en ina procedura avant il tribunal federal ston spetgar ditg – forsa per els memia ditg – sin ina sentenzia da Losanna. In distgargiament da noss tribunal suprem è per quest motiv ina necessitat.

I na basta betg be cun mesiras organisatorias

Il dumber dals derschaders federals è vegni augmentà la davosa gia l’onn 1978 da 28 sin 30, quai per distgargiar els da la surlavur. Cun in ulteriur augment pli grond exista il privel che l’unitad da la giurisdicziun vegnia pregiuditgada. Las mesiras organisatorias da fin uss, per las qualas ina revisiun da la lescha n’è betg stada necessaria, na tanschan betg, malgrà ch’ellas han meglierà las metodas da lavur e l’infrastructura. Momentanamain vegni engaschà tranter auter collavuraturs persunals per ils derschaders federrals; a medem temp vegn la documentaziun giuridica transferida sin la elavuraziun electronica da datas.

L’augment da la valur en lita
è surtut ina gulivaziun da la chareschia

Il tribunal federal duai tenor pussaivladad vegnir distgargià da cas nua ch’i va per be pitschens imports da daners. Per quest motiv è la valur en lita tar recurs en disputas da dretg da facultad vegnida fixada il 1959 sin 8000 francs. L’augment proponi sin 30000 francs è giustifitgà. Gia sin fundament da la chareschia dapi il 1959 stuess ella vegnir augmentada oz sin radund 24000 francs. Concernent ils auters fatgs civils sco er pertutgant il vast champ dal dretg administrativ, constituzional e penal existan dal rest nagins limits concernent la valur en lita.

Las novaziuns las pli importantas

Mesiras per distgargar il tribunal federal

La valur en lita en cas da disputas da dretg da facultad vegn augmentada; plants directs al tribunal federal concernent il dretg administrativ vegnan remplazzads per la gronda part tras la procedura da decision che dat la pussaivladad d’appellar al tribunal federal. Iis custs da dretgira vegnan calculads a moda pli simpla, las taxas augmentadas e l’obligaziun da far pajaments anticipads vegn introducida generalmain.

Cun l’introducziun d’ina procedura da preexaminaziun èsi pussaivel da reducir las expensas da l’examinaziun en cas da recurs da dretg public; la dretgira po il pli savens decider en la cumposiziun da trais derschaders (empè da tschintg derschaders); la procedura simplifitgada e la procedura da circulaziun vegnan applitgadas pli savens. Sche las partidas e las preinstanzas van d’accord, po il tribunal desister da motivar la sentenzia e spagnar temp uschia. Medemamain limitadas vegnan en tscherts cas la tractanda orala da recurs e la tractanda finala ed en cas da recurs da dretg administrativ la controlla da la commensurabladad.

Amplificaziun da las preinstanzas giudizialas: La confederaziun creescha novas cumisiuns da recurs, quai vul dir dretgiras administrativas spezialas che giuditgeschan recurs cunter decisiuns da las autoritats administrativas. Ils chantuns numnan autoritats giudizialas sco davosas instanzas chantunalas, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ è admissibel directamain al tribunal federal.

Plinavant dat la lescha er la pussaivladad al tribunal federal da crear ina terza partiziun da dretg public, per il cass che quel considerescha quai per necessari. Ultra da quai vegni er reglà en la lescha l’occupaziun accessoria dals derschaders federais e l’engaschament da collavuraturs persunals dals derschaders federais.

Meglieraziuns directas da la protecziun da dretg

Numerusas disposiziuns da la lescha megliereschan directamain la protecziun da dretg dal burgais. Adattadas vegnan uschia leschas da procedura da la confederaziun a la convenziun europeica dals dretgs umans (CEDU). Midà vegn per exempl il process penal federal: Il dretg d’arrest, la surveglianza uffiziala (tranter auter tadlar discurs al telefon) e la confiscaziun d’objects e da valurs da facultad vegnan suttamess a mesiras pli rigurusas. Sentenzias dals dus tribunals federais pon vegnir revedidas, sch’ellas vegnan consideradas da la CEDU per cuntrarias a la convenziun ed ina reparaziun è pussaivla be tras ina revisiun. Iis burgais duain per l’avegnir er avair la pussaivladad da deponer inotraziuns tar las represchentanzas diplomaticas e consularas svizras en l’exterior per pudair observar ils termins. I vegn simplifitgà al burgais la via per meglierar faussas scrittiras da dretg. Iis custs per la translaziuon da scrittiras da dretg en u ord in linguatg naziunal vegnan purtads da la cassa da la dretgira.

L’augment da la valor en lita è supportabel

L’augment da la valeur en lita n’ha betg consequenzas nunsupportablas per ils burgais. La statistica mussa che per l’onn 1988 radund dus terzs dals recurs concernent il dretg da fittanza e radund la mesadat dals cas concernent relaziuns da lavur avessan pudi vegnir suttamess cun recurs al tribunal federal, er sche la valor en lita fiss stada fixada sin 30000 francs. Per quels cas, tar ils quals la valor en lita na vegn betg cuntanschida, exista er per l’avegnir la pussaivladad d’appellar al tribunal federal cun in recurs da dretg public pervia da violaziun da dretgs constituziunals.

Il tribunal federal resta il garant da la constituziun

Per distgargiar il tribunal federal han ins oriundamain vulì introducir ina procedura d’admissiun che avess permess al tribunal da liquidar disputas da main gronda impurtanza pli spertamain e cun main lavur. Il parlament ha refusà questa novaziun perquai ch’ella muntia ina reducziun dals dretgs dals burgais ed el ha remplazzà questa proposta cun stgaffir ina procedura da preexaminaziun speziala per il recurs da dretg public.

Ils burgais dastgan er per l’avegnir spetgar dal tribunal federal in’examinaziun materiala da lur affars giudizials, sche las premissas formalas èn ademplidas. L’access al tribunal federal resta uschia garantì sco fin oz en cas da violaziuns dals dretgs constituziunals dals burgais, er sch’il tribunal examinescha sut circumstanzas be summaricamain il cas da dispita. L’objecziun che la procedura da preexaminaziun saja cunter la constituziun e na democratica, na constat però betg.

Ils avantatgs per il burgais predomineschan

Ultra dal distgargiament dal tribunal federal porta la lescha ina retscha da novaziuns che megliereschan directamain la protecziun da dretg dals burgais. Tranter auter vegnan las disposiziuns da procedura da la confederaziun adattadas a la convenziun europeica dals dretgs umans. Midà vegn per exempel er il process penal federal: Il dretg d’arrest, la surveglianza uffiziala (tranter auter tadlar discurs al telefon) e la confiscaziun d’objects e da valurs da facultad vegnan suttamess a mesiras pli rigurusas.

Cussegl federal e parlament recumondan per ils motivs allegads d’accep- tar la nova lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

Lescha federala davart l’organisaziun giudiziala

Midada dals 23 da zercladur 1989

I

La lescha federala davart l’organisaziun giudiziala vegg midada sco suonda:

Titel
Lescha federala davart l’organisaziun giudiziala (Organisaziun giudiziala [OG])

Art. 1 Titel marginal ed al. 1 e 3
1 Il tribunal federal consista da 30 commembers e da 15 derschaders accessoris.
3 Sche derschaders che abandunan il tribunal federal vegnan elegids sco-derschaders accessoris, n’èn els betg da quintar tar il dumber dals derschaders accessoris.

Art. 3 a
1 Il tribunal federal po permetter a ses commembers l’activitat sco expert e derschader da cumpromiss sco er autras occupaziuns accessorias be alur, sche l’adempliment illimità da las obligaziuns da l’uffizi, l’independenza e la reputaziun dal tribunal n’èn betg pregiuditgads.
2 Il tribunal federal ordaina la cumpetenza e las premissas per questa permissiun en in reglament.

Art. 4 al. 1 e 2
1 Parents e quinads en lingia directa ed en lingia laterala fin al quart grad sco er consorts e consorts da fragliuns na dastgan betg exequir a medem temp l’uffizi d’in commenber u d’in derschader accessorii dal tribunal federal, d’in inquisitür federal, dal procuratur federal u d’in auter represchentant da la procura federala.
2 Abroga

Art. 7 Titel marginal ed al. 1

1 L’assamblea federala fixescha cun il preventiv il dumber dals actuars da dretgira, dals secretaris e dals ulteriurs collavurats scientifics, inclus ils collavurats personals dals derschaders.

Art. 12 al. 1 lit. a

1 Il tribunal federal elegia ord ses mez per la durada da dus onns chalendars las suandantas partiziuns:
   a. duas u traís partiziuns da dretg public per las fatschentas da dretg public e dretg administrativ, uschenavant che questas fatschentas n’èn betg tenor reglament adossadas ad in’autra partiziun u tenor ils artitgels 122ss. al tribunal federal d’assicuranza;

Art. 13 al. 1 e 5

1 Il tribunal federal numna per la medema durada ils parsuras da las partiziuns e designa il substitut dal president da la chombra d’accusaziun.
5 Il parsura da la partiziun po renviar ord la sala da dretgira persunas che na sa suttamettan betg a sias ordinaziuns. El po punir talas cun ina multa disciplinara da fin 300 francs e las schar metter en arrest fin 24 uras. La medema cumpetenza ha er il derschader incumbensà da l’instrucziun per ils dis da dretg ordinads dad el.

Art. 15

Quorum

1 Per regla sa cumponan las partiziuns da traís derschaders.
2 Davart dumondas da dretg da muntada principiala u sin ordinaziun dal parsura da la partiziun decidan las partiziuns da dretg public, las partiziuns civilas e la curt da cassaziun en fatgs penals en la cumposiziu da tschintg derschaders.
3 Las partiziuns da dretg public decidan en la cumposiziu da set derschaders davart recurs da dretg public cunter decrets chantunals suttamess al referendum e cunter decisiuns davart l’admissibladad d’ina iniziativa u davart la necessitat d’in referendum, danor davart recurs en fatgs communals.

Art. 17 al. 1

1 Tractativas cun partidas, deliberaziuns e votaziuns èn publicas cun excepziun da las deliberaziuns e votaziuns da las partiziuns penalas, da la chombra da stumadira e da concurs e sch’i sa tracta da fatgs disciplinars, da las partiziuns dal dretg public.

Art. 30

1 Tuttas scrittiras processualas per il tribunal èn da rediger en in linguatg naziunal e d’inoltrar, munidas cun la suttascripziun, cun las agiuntas prescrittas ed en dumber suffizient per il tribunal e per mintga cuntrapartida, ma almain dentant en dus exemplars.

2 Mancan la suttascripziun d’ina partida ‘u d’in represchentant autorisà, la plenipotenza da quel u las agiuntas prescrittas, u n’è il suttascrib betg admess sco represchentant, vegni fixà in termin commensurà per eliminar la macanza cun la smanatscha che la scrittira processuala na vegnia cas cuntrari betg resguardada.

3 Inoltraziuns nunlegiblas, nuncunvegnentas ed extendidas sur mesira èn medemamain da renviar per las schar modifitgar.

Art. 31

1 Quel che violescha en la procedura scritta u orala la creanza duida u disturba l’andament da la fatschenta, è da punir cun ina reprimanda u cun ina multa disciplinara da fin 300 francs.

2 Pervi da process ord levsenn u senza motiv po tant la partida sco er il represchentant da quella vegnir puni cun ina multa disciplinara fin 600 francs ed en cas da repetiziun fin 1500 francs.

Art. 32 Titel marginal, al. 3, 4 e 5

3 Acts processuals èn d’interprendrer entaifer il termin. Inoltraziuns ston vegnir consegnadas il pli tard il davos di dal termin a l’autoritat cumpetenta u per mauns da quella a la PTT svizra u ad ina represchentanza diplomatica u consulara svizra.

4 Sche la lescha na dispona betg autramain, vala il termin per observà:

   a. sch’ina instanza ch’è d’inoltrar tar la dretgira, è vegnida inoltrada ad uras tar in’autra autoritat federala u tar in’autoritat chantunala che ha prendi la decisiun;

   b. sch’ina instanza ch’è d’inoltrar tar ina preinstanza chantunala, è vegnida inoltrada ad uras tar la dretgira u tar in’autra autoritat federala.

5 Questas instanzas èn da consegnar senza retad a l’autoritat cumpetenta.

Art. 36 a

1 Las partiziuns decidan en la cumposiziun da trais derschaders en cas d’unanimitat senza deliberaziun publica davart:

   a. il na entrar en chaussa en cas da meds legals e plants evidentemain inadmissibels;

b. il na entrar en chaussa en cas da recurs da dretg public per mancanza d’impurtanza da la chaussa da disputa (art. 92);
c. il refusar meds legals evidentamain na motivads;
d. l’admessaa da meds legals evidentamain motivads.

2 Meds legals e plants che sa basan sin in process a moda querulanta u abusiva n’en betg admissibels.

3 Las partiziuns motiveschan lur decisiuns a moda summarica. Ellas pon renviar a las explicaziuns en la decisiun contestada u en la consultaziun d’ina partida u autoritat participada.

Art. 36 b

Il tribunal po decider per via da circulaziun dals acts, sch’i sa resulta unanimitad e nagin dals derschaders pretenda ina deliberaziun orala.

Art. 37 al. 2bis e 3

2bis Cun il consentimnt da las partidas e da la preinstanza po il tribunal desister d’ina motivaziun en scrit.

3 La sentenzia vegn redigida en in linguatg uffizial, per regla en il linguatg da la decisiun contestada. Sche las partidas discurran in auter linguatg, po la redacciun da la sentenzia succeder en quest linguatg. En cas da process directs, vegni prendì resguard dal linguatg da las partidas.

Art. 40

Nua che questa lescha na cuntegna betg disposiziuns spezialas davart la procedura, vegnan applitgadas las prescripziuns da la lescha federala davart il process civil federal.

Art. 41

1 Il tribunal federal decida sco suletta instanza:
   a. disputas da dretg civil tranter la confederaziun ed in chantun u tranter chantuns;
   b. pretensiuns da dretg civil da privats u da corporazius cunter la confederaziun, sche la valur en lita mutta ad almain 50000 francs; excepidis da quai en plants sin fundament da la lescha federala dals 28 da mars 1905 davart la responsabladad da las interpresas da viafier e da navigaziun a vapur e da la posta, sin fundament da la lescha federala davart il traffic sin las vias e da la lescha davart la responsabladad concernent l’energia nucleara dals 18 da mars 1983 sco er tuts plants cunter las viafiers federalas svizras;
   c. autras disputas da dretg civil, sche las duas partidas appelleschan al tribunal federal empè da las dretgiras chantunalas e la valur en lita mutta almain a 200000 francs.

Sch'il tribunal federal n'è betg cumpetent, èsi da purtar plant concernent pretensiuns da dretg civil cunter la confederaziun avant las dretgiras chantunalas en la citad da Berna u en la chapitala dal chantun en il qual il planschider a ses domicil; cunvegnientschas divergentas u disposiziuns da dretg federal restan resalvadas.

Art. 42 al. 1

1... la valur en lita munta ad almain 50 000 francs,...

Art. 44 lit. a

L'appellaziun è admissibla concernent disputas da dretg civil da natira na pecuniara sco er en ils cas suandants:

a. Refusaziun da la midada dal num (art. 30 al. 1 e 2 CC);

Art. 45 lit. a e b

L'appellaziun è admissibla senza resguard da la valur en lita en chaussas civilas da natira pecuniara:

a. en disputas davart il diever d'ina firma da commerzi, davart la protecziun da marcas da fabrica e da commerzi, la denominaziun da provegnientscha da rauba, la distincziun industriala ed ils musters e models industrials, davart las patentas d'invenziuns, la protecziun da spezias, ils dregts d'auturs vid ovras litteraras ed artisticas e davart ils cartels;

b. Abrogà

Art. 46

1 En disputas da dretg civil davart autras pretensiuns da natira pecuniara è l'appellaziun be admissibla, sche la valur en lita tenor il petitum contestà avant la davosa instanza chantunala munta almain a 30 000 francs.

2 La medema valur en lita vala en la procedura per l'annullaziun da titels ipotecars u cupons da tschains (art. 870 ed 871 CC), da vaglias (art. 971 e 972 DO), spezialmain da titels nominalis (art. 977 DO ed art. 9 disp. trans.), titels al purtader (art. 981-989 DO), cambialas (art. 1072-1088 DO), scheecs (art. 1143 cif. 19 DO), palpiris d'ordras sumegliants a cambialas ed auters (art. 1147, 1151 e 1152 DO), sco er da polissas d'assicuranzas (art. 13 da la LF davart il contract d'assicuranza).

Art. 51 al. 1 lit. a

1 La procedura avant las autoritads chantunalas e la redacziun da las decisiuns sa drizzan tenor las prescripziuns da la legislatziun chantunala; resalvadas èn las suandantas disposiziuns:

a. Sch’i na vegn betg pretendi ina summa daners determinada en cas da dispitas da natira pecuniara, èsi d’inditgar en il plant e, uschenavant che quai è pussaivel senza pli grondas dificultads, da constatar en la decisiun, sche la valur en lita prescritta è cuntanschida;

Art. 55 al. 1 lit. a e c

¹ Ultra da la designaziun da la decisiun contestada e da la partida, cunter la quala l’appellaziun vegn fatga, sto l’act d’appellaziun cuntegnair:

a. en cas da dispitas da natira pecuniara, da las qualas la summa en lita n’è betg determinada, l’indicaziun, sche la valur en lita pretendida saja cuntanschida, sco er ils motivs per ils quals il planschider d’appellaziun contesta ina eventuala constataziun cuntraria da la preinstanza;

b. la motivaziun da las propostas. Ella duai cuntegnair curtmain qualas normas dals dretgs federrals sajan violadas tras la decisiun contestada e quant enavant ch’ellas sajan violadas. Expectoraziuns che sa drizzan cunter las constataziuns dals fatgs, la preschentaziun da novs fatgs, novas objecziuns, contestaziuns e novs mussaments sco er discussiuns davart la violaziun dal dretg chantunal n’èn betg admissiblas;

Art. 59

¹ Al planschì tras l’appellaziun vegni concedì in termin da 30 dis per prender posiziun vers l’appellaziun, nun che quella vegnia liquiddada en la procedura simplifitga cun decider da betg entrar en chaussa u da la refusar.

² Il planschì po pretender en sia resposta in’appellaziun adesiva, faschond atgnas propostas da midada cunter il planschider.

³ Las prescripziuns formalas che valan per l’act d’appellaziun èn confurm lur senn applitgablas per la resposta e per l’appellaziun adesiva.

⁴ Las cuntrapartidas obtegnan in termin per responder a l’appellaziun adesiva. In ulteriur barat da scrittiras na vegn per regla betg pratitgà.

⁵ L’appellaziun adesiva croda, sche l’appellaziun vegn retratga u sch’il tribunal n’entra betg en chaussa.

Art. 60 e 61

Abrogà

Art. 62 al. 1 e 2

¹ Il president po ordinar ina tractativa orala.

² Abrogà

Art. 72 al. 2 e 3

2 Abrogà

3 Sch’il tribunal ordaina in barat da scrittiras, consegna el il recurs a l’autoritad che ha dà la decisiun contestada ed er a l’adversari dal recurs. Il tribunal dat a quel in termin commensurà per prender posiziun.

Art. 73 al. 2, seconda mesa frasa

2 … el po dentant en il cas previs en l’artitgel 68 alinea 1 litera e decider sez davart la cumpetenza giudiziala, sch’ella è madira per vegnir giuditgada.

Art. 86

1 Il recurs da dretg public è be admissibel cunter decisiuns da la davosa instanza chantunala.

2 En cas da recurs sin il sectur da l’imposiziun dubla da taglia e da l’arrest da facultad da stadis esters n’èsi betg necessari da far diever da tuts meds da dretg chantunals.

Art. 92

1 L’object d’in recurs da dretg public vegn examinà preliminar-main da las partiziuns concernent l’impurtanza ch’al cumpeta.

2 Ina chaussa è impurtanta:
   a. sche la dumonda da dretg è da muntada principiala, sch’ella è fin uss anc betg vegnida giuditgada dal tribunal federal u sch’ella basegna ina nova examinaziun;
   b. sche la decisiun contestada divergescha da la giurisdicziun dal tribunal federal;
   c. sch’i sa tracta da recurs cunter decrets chantunals u concernent il dretg da vuschar.

3 En ils auters cas dastga l’impurtanza d’ina chaussa be vegnir snegada, sche l’examinaziun summarica dal recurs, da la decisiun contestada e dals acts da l’autoritad inferiura na dat nagins indizis per l’existenza d’ina violaziun da dretg sco ella è vegnida fatga valair.

Art. 93 al. 1

1 Sch’il tribunal ordaina in barat da scrittiras, consegna el il recurs a l’autoritad che ha relaschà la decisiun contestada u il decret sco er a la cuntrapart ed ad eventuals auters participads. El fixescha per quels in termin commensurà per consegnar ils acts e per la consul-taziun.

Art. 98 lit. e

Il recurs da dretg administrativ è admissibel cun la resalva da l’artitgel 47 alineas 2-4 da la lescha federala dals 20 da december 1968 davart la procedura administrativa cunter decisiuns:
e. da cumissiuns federalas da recurs e da cumpromiss inclus dre-tgiras da cumpromiss sin basa da contracts da dretg public;

Art. 98 a

1. Ils chantuns elegian autoritads giudizialas sco davosas instanzas chantunalas, uschenavant ch’igl è admissibel da far in recurs da dretg administrativ directamain al tribunal federal cunter decisiuns da questa instanza chantunala.

2. Ils chantuns reglan la cumpetenza, l’organisaziun e la procedura da questa autoritat giudiziała en il rom dal dretg federal.

3. La legitimaziun da far recurs ed ils motivs da far recurs èn da garantir almain en la medema dimensiun sco per il recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

Art. 99 lit. e ed ebis

Il recurs da dretg administrativ è inadmissibel cunter:
e. decisiuns davart permissiuns da stabiliments nuclears e mesiras preparativas;
ebis. la concessiun u refusaziun da permissiuns da construcziun u da manaschi per auters stabiliments tecnics u per vehichels;

Art. 100 lit. a, b cif. 5, lit. e cif. 5, lit. f, k, r ed s

Il recurs da dretg administrativ è ultra da quai inadmissibel cunter:
a. decisiuns concernent la segirezza interna ed externa dal pajais, la neutralitad, la proteccziun diplomatica, la collavuraziun per il svilup e l’agid umanitar sco er concernent las ulteriuras fatschentas exteriuuras.
b. concernent la polizia dals esters:
   5. Las decisiuns davart l’admissiun provisoria dad esters.
e. concernent la relaziun da servetsch dal persunal federal:

5. Abrogà

f. decisiuns concernent il procediment penal, danor la refusaziun da l’autorisaziun da persequitar penalmain il persunal da la confederaziun e, uschenavant che las leschas federals corres-pundentas na disponan betg autramain, decisiuns concernent l’assistencia giudiziała internaziunala en fatgs penals;
k. concernent la scola:
   1. la renconuschientscha u la refusa da renconuscher certifi-cats da matura svizzers;
   2. la renconuschientscha, la refusa u la retratga da la reco-nuschientscha da scolas svizras en l’exteriur;

r. decisiuns concernent la promozion da la perscrutaziun, uscennavant ch’il dretg federal prevesa ch’il cussegl federal decida sco suletta instanza;

s. concernent la proteziun da l’ambient:
   1. decisiuns davart l’obligaziun dals chantuns da metter a disposiziun stabiliments adattads per l’utilisaziun, per la neutralisaziun u dismessa dals ruments ad auters chantuns sco er en quest connex, decisiuns davart la repartiziun dals custs;
   2. decisiuns concernent il plazzament da deponidas ed auters stabiliments da dismessa definitiva da ruments privlus;
   3. la designaziun da las organisaziuns per la proteziun da l’ambient autorisadas da far recurs.

Art. 101 lit. d

Il recurs da dretg administrativ è er inadmissibel cunter:
   d. decisiuns davart la revocaziun totala u parziala da decisiuns cunter las qualas il recurs da dretg administrativ è inadmissibel, danor cunter decisiuns davart la revocaziun da decisiuns favorisantas confurm al senn da l’artitgel 99 litera c, d, e\textsuperscript{bis}, f ed h, e da l’artitgel 100 litera b cifra 3, litera c, litera e cifra 1, litera k cifra 1 e litera l.

Art. 104 lit. c cif. 1 e 2

Il recurs po vegnir fatg pervi da:
   c. inopportunitad:
      1. da decisiuns da la prima instanza concernent la fixaziun da contribuziuns ed indemnisaziuns da dretg public;
      2. mesiras disciplinaras cunter persunal federal, ch’il cussegl federal decida sco prima instanza.

Art. 105 al. 2

\textsuperscript{2} La constataziun dal fatg è lianta per il tribunal federal, sch’ina autoritat giudiziala sco preinstanza n’ha betg constatà il fatg evidentamain nuncorrectamain, nuncumplettamain u violond disposiziuns da procedura essenzialas.

Art. 109

Abrogà

Art. 110 al. 1 emprima mesa frasa

\textsuperscript{1} Ordaina il tribunal in barat da scrittiras, consegna el il recurs a la preinstanza ed ad eventualas autras partidas u ad auters participads; ...

Art. 112
Il president po ordinar ina tractativa orala.

Art. 116
Il tribunal federal giuditgescha, cun la resalva da l’artitgel 117, disputas da dretg administrativ federal davart:
   a. la relaziun tranter confederaziun e chantuns, danor davart l’approvaziun da decrets;
   b. la relaziun tranter chantuns;
   c. pretensiuns concernent indemnisaziun da donns chaschunads tras l’activitat uffiziala da persunas en il senn da l’artitgel 1 alinea 1 litera a-c da la lescha davart la responsabladad.

Art. 117 lit. c
Il plant da dretg administrativ è inadmissibel, sche:
   c. la liquidaziun da la dispta cumpeta tenor autras leschas federales ad in’autoritad confurm il senn da l’artitgel 98 litera b-h; cunter la decisiun da quella po veginr fatg in recurs da dretg administrativ sco davosa instanza.

Art. 118
Abrogà

Art. 120
Dal rest vegnan applitgads tenor lur senn l’artitgel 105 alinea 1 da questa lescha ed ils artitgels 3-85 da la lescha federala davart la procedura civila federala.

Art. 123 al. 1 e 2
¹ Il tribunal federal d’assicuranza sa cumpona da mintgamai nov commembers e da nov derschaders en uffizi accessori.
² Ils artitgels 1-5 vegnan applitgads confurm lur senn per l’elecziun dals derschaders e suppleants, l’artitgel 6 per l’elecziun dal president e vicepresident.

Art. 125 emprima frasa
Dal rest s’organisescha il tribunal federal d’assicuranza applitgond confurm lur senn ils artitgels 8, 9 alineas 1-3 e 7, artitgel 10, 11, 13 alineas 1-3 e 5, artitgel 14, 15 alineas 1 e 2, artitgel 16-18, 19 alinea 2, artitgel 20-26 e 28. …

Art. 127 al. 1
Abrogà

Art. 128
Il tribunal federal d’assicuranza giuditgescha sco davosa instanza recurs da dretg administrativ cunter decisiuns en il senn dals artitgels 97, 98 literas b-h e 98a concernent l’assicuranza sociala.

Art. 130

Il tribunal federal d’assicuranza giuditgescha sco suletta instanza plants da dretg administrativ tenor il senn da l’artitgel 116 concernent l’assicuranza sociala.

Art. 139

Per la revisiun da sentenzias da las autoritads giudizialas da la confederaziun concernent il chastì vala la lescha federala davart la procedura penala.

Art. 139 a

1 La revisiun d’ina sentenzia dal tribunal federal u d’ina preinstanza è admissibla, sche la curt europeica dals dretgs umans u il comité dals ministers dal cussegl da l’Europa ha approvà in recurs individual pervì da violaziun da la convenziùn dals 4 da november 1950 per la proteccziun dals dretgs umans e da las libertads fundamentalas e dals protocols da quella convenziùn e sch’ina reparaziun è pussaivla be tras ina revisiun.

2 Sch’il tribunal federal constatescha ch’ina revisiun è inditgada ma ch’ina preinstanza è cumpetenta, consegna el la chaussa a quella per l’execuziun da la procedura da revisiun.

3 La preinstanza chantunala ha er alur d’entrar en la dumonda da revisiun, sch’il dretg chantunal na prevesa betg quest motiv da revisiun.

Art. 141 al. 1 lit. c

1 La dumonda da revisiun sto veginr preschentada al tribunal federal cun la consequenza da scadenza:

c. En ils cas previs en l’artitgel 139a entaifer 90 dis suenter che l’uffizi federal da giustia ha consegnà a las partidas la decisiun da las autoritads europeicas.

Art. 149

Abrogà

Art. 150 al. 1

1 Tgi che appellescha al tribunal federal ha da garantir ils custs da dretgira presumtivs tenor l’ordra dal president (art. 153 e 153a). En cas da motivs particulars po il tribunal relaschar quella garanzia parzialmain u dal tut.

Art. 153

1 Ils custs da dretgira ch’èn da pajar da las partidas consistan da la taxa da dretgira sco er da las expensas per traducziuns, cun excepcziun da talas en u or dals linguatgs naziunals, sco er per parairis, per indemnisaziuns da perditgas e per arrests d’inquisiziun.

2 Sch’in cas vegn liquidà tras ina decleranza da renunzia u tras in accumodament, po la dretgira desister parzialmain u totalmain da custs da dretgira.

Art. 153 a

1 La taxa da dretgira sa drizza tenor la valur en lita, la dimensiun e la difficultad da la chaussa, tenor la spezia dal process e la situaziun finanziala da las partidas.

2 Ella munta a:
   a. 1000-100 000 francs en disputas che la dretgira decida sco suletta instanza;
   b. 200-5000 francs en cas da recurs da dretg public e dretg administrativ senza interess da facultad;
   c. 200-50 000 francs en tuttas ulteriuras disputas.

3 Sche motivs spezials giustifitgeschan quai, po la dretgira surpas-sar ils imports maximals, dentant fin a maximal al dubel da l’import.

Art. 154 al. 2

2 Er en cas d’autras disputas da dretg public poi vegnir desisti per motivs particulars da taxas da dretgira u indemnisaziuns da partida, sche nagina chaussa civila u nagin interess da facultad stat en dumonda.

Art. 156 al. 4

Abrogà

II

Las midadas d’auters decrets sa chattan en l’annexa; ellas furman ina part inte-grala da questa lescha.

III

Disposiziuns finalas

1. Disposiziuns executivas

1 Ils chantuns relaschan, entaifer tschintg onns dapi la passada en vigur da questa lescha, disposiziuns executivas davart la cumpetenza, l’organisaziun e la procedura da las davosas instanzas chantunalas confurm al senn da l’artitgel 98 a.

2 Fin a la decretaziun da la legislatziun executiva pon ils chantuns relaschar provisoriamain las disposiziuns executivas en furma da decrets na suttaposts al referendum.

Il cussegl federal relascha entaifer dus onns dapi la passada en vigur da questa lescha disposiziuns executivas davart:

a. l’organisaziun e la procedura da las cumissiuns federalas da recurs e da cumpromiss tenor il senn dals artitgels 71 a-71 c da la lescha davart la procedura administrativa;

b. la cumpetenza per la decisiun en quests cases, concernent ils quals il tribunal federal u il tribunal federal d’assicuranza ha fin uss gi da decider sco suletta instanza pertutgant plants da dretg administrativ e quest plant n’è betg pli admissibel tenor ils artitgels 116 e 130. La decisiun è da transferir sin ina autoritat federala ch’è cumpetenta en chaussa tenor ses ulteriur champ d’activitad e ch’è directamain u indirectamain preinstanza dal tribunal federal u dal tribunal federal d’assicuranza. Sco preinstanzas directas èsi da designar las cumissiuns federalas da recurs e da cumpromiss cumpetentas en chaussa.

2. Abrogaziun da disposiziuns cuntraddictorias

1 Las disposiziuns dal dretg federal e chantunal cuntrarias a questa lescha vegnan abrogadas cun l’entrada en vigur da quella.

2 Excepidas èn disposiziuns cuntraddictorias davart la cumpetenza, l’organisaziun e la procedura da las davosas instanzas chantunales sco er davart l’admissibladad dal plant da dretg administrativ; ellas restan en vigur fin a la decretaziun da las disposiziuns executivas dals chantuns e dal cussegl federal che correspunden a questa lescha.

3 Il cussegl federal po adattar redacziunalmain disposiziuns en leschas federalas e conclus federals che cuntradian a questa lescha ma ch’èn formalmain betg modifitgads.

3. Disposiziuns transitorias

1 Questa lescha è applitgabla per las proceduras avant il tribunal federal ed il tribunal federal d’assicuranza introducidas suenter ch’ella è passada en vigur. Concernent ina procedura da recurs u d’appellaziun vala quai dentant be alur, sche la decisiun contestada è er vegnida dada suenter la passada en vigur da questa lescha.

2 Ils artitgels 15, 36 a e b, 92, 150, 153 e 153 a da questa lescha èn ultra da quai applitgabels per tuttas proceduras dal tribunal federal e dal tribunal federal d’assicuranza pendentas il mument da sia passada en vigur.

3 Ils chantuns ed il cussegl federal relaschan disposiziuns transitorias concernent lur disposiziuns executivas.

4. Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal ordaina l’entrada en vigur.

3 El suspenda l’entrada en vigur da las disposiziuns en l’annexa da questa lescha davart l’organisaziun e la procedura da cumissiuns federalas da recurs e da cumpromiss sco er davart l’admissibladad dal plant da dretg administrativ, fin ch’el relascha en questa materia las disposiziuns executivas correspundentas.

Annexa

Midada d’auters decrets

1. Lescha davart la responsabludad

Art. 10

1 L’autoritad cumpetenta relascha ina decisiun concernent pretensiuns disputai-
vlas da la confederaziun u cunter la confederaziun. La procedura da recurs sa
drizza tenor las disposiziuns generalas davart l’organisaziun giudiziala federala.

2 Il tribunal federal giuditgescha confurm al senn dals artitgels 116ss. da la le-
scha federala davart l’organisaziun giudiziala concernent pretensiuns sin indem-
nisaziu e satisfazziun che resultan da l’activitad uffiziala en il senn da l’artitgel
1 alinea 1 litera a-c. Il plant cunter la confederaziun po vegnir fatg tar il tribunal
federal, sche l’autoritad cumpetenta n’ha betg prendi posiziun u ina negativa
cunter pretensiuns entaifer trais mais dapi ch’ellas èn vegnidas fatgas valair.

Art. 19 al. 3

3 Davart pretensiuns dispiativaivlas da terzs u da la confederaziun cunter l’organi-
saziun sco er da l’organisaziun cunter organs u funcziunaris culpabels relascha
l’organisaziun ina decisiun. Quella po vegnir contestada tar il tribunal federal
cun in recurs da dretg administrativ. La procedura da recurs sa drizza tenor la
lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

Art. 20 al. 3

3 Sche, en ils cas tenor artitgel 10 alinea 2, la confederaziun contesta la preten-
siun u sch’il donnegià n’obtegna betg ina posiziun entaifer trais mais, ha quel
d’inoltrar il plant entaifer ulteriurs sis mais cun la consequenza da scadenza.

2. Lescha davart l’organisaziun da l’administraziun

Art. 42 al. 1bis

1bis Ellas passan da dretg anor vi sin il departament cumpetent, uschenavant ch’i
sa tracta da decisiuns ch’èn suttamessas al recurs da dretg administrativ al tribu-
nal federal tenor la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala; il recurs da
dretg administrativ cunter decisiuns dal cussegl federal tenor artitgel 98 litera a da
lezza lescha resta resalvà.

3. Lescha federala davart la procedura administrativa

Art. 11 Titel marginal

C. Represchen-
taziu ed
assistenza
1. En general

Art. 11a

1 Sche pli che 20 partidas defendan cun inoltraziuns collectivas u individualas ils medems interess, po l’autoritat pretender ch’ellas elegian in u plirs represchentants per la procedura.

2 Sch’ellas na dattan betg suatientscha a questa pretensiu entaifer in termin commensurà, designa l’autoritat in u plirs represchen-tants.

3 Las disposiziuns davart l’indemnisaziun da las partidas en la pro-cedura da recurs èn applitgablas cunfurm a lur senn concernent ils custs da la represchentanza. La partida, cunter la quala las inoltra-zius s’èn drizzadas, ha da pajar anticipadamain ils custs da la represchentanza uffiziala e quai sin ordinaziun da l’autoritat.

Art. 22a

Termins legals u fixads da las autoritads, ch’èn fixads en dis, na curran betg:

a. dal settavel di avant Pasca fin e cun il settavel di suenter Pasca;
b. dals 15 da fanadur fin e cun ils 15 d’avust;
c. dals 18 da december fin e cun il 1. da schaner.

Art. 30 Titel marginal

Art. 30a

1 Sche numerusas persunas èn probablamain pertutgadas d’ina decisiun, po l’autoritat avant sia decisiun publitgar la dumonda u la decisiun intenziunada senza motivaziun en in fegl uffizial, expo-ner publicamain la dumonda u la decisiun intenziunada cun ina motivaziun dond conuschent il lieu da l’exposiziun.

2 Ella taidla las partidas fixond per ellas in termin commensurà per far objecziuns.

3 En sia publicaziun fa l’autoritat attent las partidas a l’obligaziun da numnar eventualmain ina represchentanza e da pajar ils custs da procedura sco er las expensas da las partidas.

Art. 36 lit. c e d

L’autoritat po dar conuschent sias decisiuns cun ina publicaziun en in fegl uffizial:

c. en ina chaussa cun numerusas partidas;
d. en ina chaussa che na permetta betg d’identifitgar tut las parti-das senza ina lavur sproporzionada.

Art. 46 lit f e g

Il recurs è inadmissibel cunter:
f. la fixaziun d’in termin per numnar ina represchentanza;
g. la denominaziun d’ina represchentanza.

Art. 66 al. 1

1 L’autoritad da recurs proceda d’uffizi anor u sin dumonda d’ina partida a la revisiun da sia decisiun:
   a. sch’in act criminal u in delict la ha influenzà;
   b. sche la curt europeica dals dretgs umans u il comité dals ministers dal cussegl da l’Europa approva in recurs individual pervi da violaziun da la convenziun dals 4 da november 1950 per la protecziun dals dretgs umans e da las libertads fundamentalas e dals protocols da quella convenziun e sch’ina reparaziun è pussaivla be tras ina revisiun.

Quart chapitel: Autoritads spezialas

Art. 71 a

1 Uschenavant che autras leschas federalas prevesan quai, decidan las cumissiuns da recurs e da cumpromiss sco emprima instanza e las cumissiuns federalas da recurs sco instanza da recurs.
2 La lescha preschenta regla la procedura appligtabla avant questas cumissiuns. Ils artitgels 2 e 3 restan resalvads.
3 Sche las cumissiuns decidan sco cumissiuns da cumpromiss, po il cussegl federal relaschar disposiziuns divergentas, sche quai è necessari.

Art. 71 b

1 Las cumissiuns sa cumponan da set derschaders, sch’il dretg federal na prevesa betg in dumber pli grond.
2 Ellas decidan en la composiziuon da tschintg derschaders davart dumondas da dretg da muntada principiala e dal rest en la composiziuon da traís derschaders; il dretg federal po prevair il derschader singul, spezialmain en cass da recurs nunmotivads u motivads ch’èn evidentamain inadmissibels u per recurs cunter decisiuns davart pretensiuns da dretg da facultad cun valurs en lita be minimas.
3 Il cussegl federal elegia ils presidents, ils vice-presidents ed ils ulteriurs derschaders da las cumissiuns. Faschond quai fa el attenziun che las minoritads linguistiques e las diversas regiuns sajan represchentadas commensuradamain. Sche cumissiuns èn cumpe-tentas per ina materia determinada, procura el ch’ils interess sajan represchentads commensuradamain.

4 El po designar in president communabel per pliras cumissiuns e sche la chargia da lavur pretenda quai, eleger derschaders en uffizi cumplain.

5 Per mintga cumissiun u communablamain per pliras cumissiuns vegni numnà in secretariat en enclegientscha cun ils presidents da quellas.

Art. 71 c

b. Independenza

1 Ils derschaders èn independents en lur activitad e suttamess be a la lescha.

2 Ils derschaders na dastgan betg far part da l’administraziun federala.

3 Dal rest sa basa il status dals derschaders en uffizi accessori tenor il dretg federal davart ils commembers da cumissiuns extraparlementaras.

4 La relaziun da servetsch dals derschaders cun uffizi cumplain sa basa sin il dretg federal davart la relaziun da servetsch dals funcziunaris federals, uschenavant che l’applicaziun da quel na po betg pregiuditgar l’independenza dals derschaders; il cussegl federal relascha las disposizius necessarias. Ultra da quai po el unifitgar la durada dal temp d’uffizi ed il limit da vegliadetgna per ils derschaders en uffizi cumplain ed en uffizi accessori.

5 Il personal dals secretariats da las cumissiuns è suttamess concernent questa activitad als presidents da las cumissiuns.

6 Il cussegl federal exequescha la surveglianza administrativa davart la gestiun da las cumissiuns; quellas fan ad el annualmain rapport davart lur gestiun per mauns da l’assamblea federala.

Art. 71 d

c. Excepziuns

Ils artitgels 71 b e 71 c n’èn betg applitgabels per las suandantas organisaziuns, da las qualas l’organisaziun sa basa exclusivamain sin il dretg federal applitgabel en chaussa:

a. la cumissiun da cumpromiss concernent l’utilisaziun dals dretgs d’autur;
b. las cumissiuns da recurs concernent las visitas sanitaras militaras e las cumissiuns da valitaziun da l’administraziun militara;
c. las cumissiuns da valitaziun per l’expropriazion;
d. la cumissiun da valitaziun e la cumissiun da recurs per la megliuraziun da la planira da la Linth;
e. l’instanza da recurs independenta per radio e televisiun;
f. la dretgira da cumpromiss da la cumissiun AVS/AI;
g. l’instanza da recurs concernent l’indemnisaziun da custs administrativs da l’assicuranza per dischoccupads;
h. las cumissiuns da recurs concernent il commerci da chaschiel e las cumissiuns da recurs regiunalas per la contingentaziun dal latg.

Art. 72 Titel marginal

B. Cussegl federal
1. Sco instanza da recurs
   1. Admissibladad dal recurs
      a. En general

Art. 73 Titel marginal

b. Decisiuns e decrets dals chantuns

Art. 74 Titel marginal

2. Inadmissibladad dal recurs

3. Instrucziun dal recurs

Art. 75 Titel marginal

Art. 76

4. Recusaziun

1 Il commember dal cussegl federal, dal qual il departamament ha prendi la decisiun contestada, prenda recusaziun tar la decisiun dal cussegl federal.

2 Ses departament po sa participar sco in recurrent a la procedura dal cussegl federal ed ultra da quai po el er prender part a la procedura da consultaziun previda tenor artitgel 54 da la lescha federala davart l’organisaziun da l’administraziun.

3 Sch’i vegn preschentà novs elements reals u da dretg a caschun da la procedura da consultaziun, ston il recurrent, eventualas cuntrapartidas u auters participads vegnir envidads da s’exprimer en chaussa.

Art. 77 Titel marginal

5. Disposiziuns da procedura cumplementaras

II. Sco suletta u emprima instanza

Art. 78 Titel marginal

Art. 79 Titel marginal

C. Assamblea federala

4. Lescha davart ils funcziunaris dals 30 da zercladur 1927

Art. 33
Autoritads disciplinaras èn:
   a. il cussegl federal e las autoritads designadas da quel ed al subordinadas, per lur funcziunaris;
   b. il tribunal federal ed il tribunal federal d’assicuranza per lur funcziunaris;
   c. las instanzas da recurs tenor artitgel 58 da questa lescha.

VII. chapitel: Recurs

Art. 58
¹ La protecziun da dretg en disputas cun ina instituziun da provediment dal personal sa drizza tenor artitgel 73 da la lescha federala davart la prevenziun professionala per vegls, survivents ed invalids.

² Instanzas da recurs per autras pretensiuns da dretg da facultad derivantas da la relaziun da servetsch, per pretensiuns na da dretg da facultad e per mesiras disciplinaras èn:
   a. ils departaments, la chanzlia federala, la direcziun generala da duana e las davosas instanzas d’instituts e manaschis autonoms da la confederaziun per decisiuns en emprima instanza d’autoritads subordinadas;
   b. uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal è admissibel:
      1. il tribunal federal per decisiuns en emprima instanza dal cussegl federal e per decisiuns dal tribunal federal d’assicuranza en fatgs dal personal;
      2. il tribunal federal d’assicuranza per decisiuns dal tribunal federal en fatgs dal personal;
      3. la cumissiun da recurs en fatgs dal personal per decisiuns da recurs e decisiuns en emprima instanza dals departaments, da la chanzlia federala, da la direcziun generala da duana ed en davosa instanza d’instituts e manaschis autonoms da la condeferaziun;
   c. uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel:
      1. il departament cumpetent per decisiuns da recurs e decisiuns en emprima instanza da la direcziun generala da duana ed en davosa instanza d’instituts e manaschis autonoms da la confederaziun;
      2. il cussegl federal per decisiuns en emprima instanza dals departaments e da la chanzlia federala;
   d. il tribunal federal per decisiuns da la cumissiun da recurs en fatgs dal personal.

Art. 59
¹ Sch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel, èn las decisiuns da recurs dals departaments e da la chanzlia federala definitivas.

2 Decisiuns prendidas en emprima instanza e decisiuns en davosa instanza d’instituts e manaschis autonoms da la confederazion èn definitivas, uschenavant ch’il cussegl federal fixescha quai en ils reglaments davart ils funcziunaris ed en il reglament davart ils emploiads; sch’el declera decisiuns da recurs per definitivas, po el prevair duas instanzas da recurs entaifer ils instituts e manaschis.

Art. 60

1 Las cumissiuns disciplinaras giuditgeschan sin proposta dal recurrent recurs cunter mesiras disciplinaras, che n’èn betg suttamessas al recurs da dretg administrativ al tribunal federal, cun excepziun da quellas che pertutgan ina reprimanda ed ina multa fin a 20 francs.

2 Il cussegl federal regla organisaziun e procedura da las cumissiuns disciplinaras.

Art. 61

Abrogà

5. Conclus federal dals 19 da december 1969 davart il dumber dals actuars e secretaris da dretgira dal tribunal federal e dal tribunal federal d’assicuranza

Abrogà

6. Conclus federal dals 19 da december 1924 davart l’activitad arbitrala dals commembers dal tribunal federal e dal tribunal federal d’assicuranza

Abrogà

7. Lescha federala dals 4 d’october 1985 davart la fittanza agricula

Art. 51 Recurs a la cumissiun federala da recurs en fatgs da fittanza. Decisiuns da recurs chantunalas prendidas en davosa instanza èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP che decida definitivamain.

8. Lescha federala dals 26 da settember 1890 davart la protecziun da las marcas da fabrica e da commerzi, da las denominaziuns da provegnientscha da rauba e da las distincziuns industrialas.

Art. 16bis al. 2 e 3

2 Decisiuns da l’uffizi federal per proprietad spiertala en fatgs da marcas sco er decisiuns dal departament federal da giustia e polizia davart l’annullaziun d’ina marca d’uffizi anor èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs per proprietad spiertala; la decisiun da quella po vegnir contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

3 La medema via da recurs vala per decisiuns da l’uffizi federal dal register da commerzi davart l’inadmissibladad d’ina denominaziun d’ina firma e dal num d’uniuns u da fundaziuns.

9. Lescha federala dals 30 da mars 1900 davart ils musters e models industrials

Art. 17bis
Decisiuns da l’uffizi federal per proprietad spiertala en fatgs da musters e models èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs per proprietad spiertala; la decisiun da quella po vegrir contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunai federal.

10. Lescha federala dals 25 da zercladur 1954 davart las patentas d’invenziuns

Art. 59c
D. Meds legals
Decisiuns da l’uffizi federal per proprietad spiertala en fatgs da patenta èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs per proprietad spiertala; la decisiun da quella po vegrir contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunai federal.

Art. 87 al. 5
5 Cunter la decisiun dal post d’examinaziun, cun la quala ina dumonda da patenta vegr suttamessa u na suttamessa a la preexaminaziun, po l’aspirant per ina patenta far protesta tar il post d’examinaziun; la decisiun da protesta è suttamessa al recurs a la cumissiun da recurs per proprietad spiertala.

Art. 88 al. 2, 89 al. 3, 90 al. 4 e 91-94
Abrogads

Art. 106
F. Meds legals
I. Instanza da recurs
1 Cunter decisiuns dal post d’examinaziun e da las partiziuns da protesta pon ins far recurs a la cumissiun da recurs per proprietad spiertala.
2 La cumissiun da recurs decida definitivamain en il rom da la preexaminaziun uffiziala.

Art. 106a al. 1 Introducziun
1 Autorisà da far recurs a la cumissiun da recurs per proprietad spiertala è:

11. Lescha federala dals 20 da mars 1975 davart la protecziun da las spezias

Art. 25 Instanza da recurs
1 Cunter decisiuns dal biro per la protecziun da las spezias pon ins far recurs a la cumissiun da recurs per proprietad spiertala.
2 Davart l’abilitad da protecziun d’ina spezia tenor artitgel 5 decida la cumissiun da recurs definitivamain.
3 Autras decisiuns da la cumissiun da recurs per proprietad spiertala èn suttamessas al recurs da dretg administrativ al tribunai federal.

12. Lescha federala dals 20 da december 1985 davart ils cartels

Art. 38 al. 1
¹ Il recurs a la cumissiun da recurs DFEP ed en davosa instanza il recurs da dretg administrativ al tribunal federal èn admissibels:
   a. cunter decisiuns dal departament federal da l’economia publica tenor artitgel 37 entaifer 30 dis;
   b. cunter decisiuns da la cumissiun da cartel tenor artitgel 35 alinea 3 entaifer 30 dis;
   c. cunter decisiuns da la cumissiun da cartel tenor artitgel 31 alinea 3 entaifer 10 dis.

13. Lescha federala davart la procedura civila federala

Art. 69 al. 1
¹ Davart ils custs da process decida la dretgira d’uffizi anor tenor ils artitgels 153, 153a, 156 e 159 da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

14. Lescha federala dals 20 da november 1850 davart la cumpetenza giudiziala per plants civils che vegnan purtads da la confederaziun u cunter quella

Abrogà

15. Lescha federala davart la procedura penala federala

Art. 16 al. 1
¹ Il procuratur federal po laschar substituir da ses substituts ordinaris e da ses adjuncts. En proceduras tenor la lescha federala davart il dretg penal administrativ po el surdar la substituziun avant dretgiras federalas e chantunalas a mandataris spezials.

Art. 47 al. 1
¹ Il culpabel arrestà è da manar senza retard avant l’autoritat che ha relaschà il cumond d’arrest e, sch’i sa tracta d’ina procedura da retschertga da la polizia giudiziala, avant l’inquisitur; el sto vegnir interroga il pli tard il prim lavurdi che suonda davart il motiv da l’arrestaziun. Vegn el tegnì vinavant en fermanza, èsi d’al communitgar ils motivs.

Art. 66quinquies
¹ L’inquisitur communitgescha al pertutgà entaifer 30 dis suenter la conclusiun da la procedura ils motivs, la spezia e la durada da la surveglianza.
² El dastga desister da questa communicaziun be alur, sch’interests publics essenzials, spezialmain la segirezza interna ed externa da la confederaziun pretendan da mantegnair il secret. Per quest intent dumonda el l’approvaziun dal president da la chombra d’accusaziun.

3 Sche l’inquisitur snega sin dumonda l’infurmaziun, sch’ina surveglianza saja succedida, po il pertutgà far recurs entaifer 30 dis tar il president da la chombra d’accusaziun.

Art. 72 al. 3
3 Ils artitgels 66-66 quinquies valan confurm lur senn.

Art. 73 al. 2
2 Cunter la decisiun da confiscaziun poi vegrn fatg recurs entaifer 30 dis tar la chombra d’accusaziun.

Art. 219 al. 3
Abrogà

Art. 229 cif. 4
La revisiun d’ina sentenzia cun vigur legala da las assisas federalas, da la chombra criminala e dal tribunal penal federal po vegrn dumandada:
4. sche la curt europeica dals dretgs umans u il comité dals ministers dal cussegl da l’Europa approva in recurs individual pervi da violaziun da la convenziun dals 4 da november 1950 per la protecziun dals dretgs umans e da las libertads fundamentalas e dals protocols da quella convenziun e sch’ina reparaziun è pussaivla be tras ina revisiun; en quest cas sto la dumonda da revisiun vegrn inoltrada entaifer 90 dis suenter la consegna da la decisiun da las autoritads europeicas tras l’uffizi federal da giustia.

Art. 245
Per la regulaziun dals custs valan ils artitgels 146-161 da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

Art. 246
Abrogà

Art. 271 al. 2 e 4
2 Sche la valur en lita da la pretensiun civila, calculada tenor las prescripziuns valaivlas per il recurs en fatgs civils, na cuntanscha betg l’import pretendi, e sch’i na sa tracta er betg d’ina pretensiun che fiss suttamessa al recurs en la procedura civila senza resguard da la valur en lita, è in recurs d’annullaziun concernent il fatg civil be admissibel, sche la curt da cassaziun è er s’occupada dal fatg penal.
4 Las disposiziuns davart l’appellaziun adesiva èn applitgablas confurm lur senn.

Art. 275bis
Resalvada resta la procedura simplifitgada tenor ils artitgels 36 a e 92 da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

Art. 276 al. 1
1 Sche la curt da cassaziun ordaina in barat da scrittiras, communitgescha ella la scrittira da recurs als participads e fixescha per els in termin per inoltrar en scrit lur cuntraremartgas.

Art. 278bis
1 La revisiun e las explicaziuns da sentenzias da la curt da cassaziun sa drizzan tenor ils artitgels 136-145 da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

16. Procedura penala militara

Art. 72a  Communicaziun da la surveglianza
1 L’inquisitur communitgescha al pertutgà entaifer 30 dis suenter la conclusiun da la procedura ils motivs, la spezia e la durada da la surveglianza.
2 El dastga desister da questa communicaziun be alur, sch’interess publics essenzials, spezialmain la segirezza interna ed externa da la confederaziun u da l’armada pretendan da mantegnair il secret. Per quest intent dumonda el l’approvaziun dal president dal tribunal militar da cassaziun.
3 Sche l’inquisitur snega sin dumonda l’infurmaziun, sch’ina surveglianza saja succedida, po il pertutgà far recurs entaifer 30 dis tar il president dal tribunal militar da cassaziun.

Art. 73 al. 2
2 Ils artitgels 70-72a valan confurm lur senn.

Art. 200 al. 1 lit. f
1 Ina revisiun d’in mandat penal u d’ina sentenzia cun vigur legala po vegnir pretendida, sche:
   f. la curt europeica dals dretgs umans u il comité dals ministers dal cussegl da l’Europa approva in recurs individual pervi da violaziun da la convenziun dals 4 da novembrer 1950 per la protecziun dals dretgs umans e da las libertads fundamentalas e dals protocols da quella convenziun e sch’ina reparaziun è pussaivla be tras ina revisiun; en quest cas sto la dumonda da revisiun vegnir inoltrada entaifer 90 dis suenter la consegna da la decisiun da las autoritads europeicas tras l’uffizi federal da giustia.

17. Lescha federala dals 19 d’avrigl 1978 davart la furmaziun professiunala

Art. 68 lit. c, d ed e
Autoritads da recurs èn:
   c. la cumissiun da recurs DFEP per:
      – decisiuns prendidas en emprima instanza e decisiuns da recurs da l’uffizi federal;
      – decisiuns prendidas en emprima instanza dal departament, uschenavant ch’ellas èn suttamessas en davosa instanza al recurs da dretg administrativ al tribunal federal;
      – decisiuns da recurs chantunalas davart l’admissiun a curs e davart examens;

d. il cussegl federal per autras decisiuns da recurs chantunala e per decisiuns prendidas en emprima instanza dal departament, uschenavant ch’ellas n’èn betg suttamessas al recurs da dretg administrativ al tribunal federal;
e. il tribunal federal per decisiuns da la cumissiun da recurs DFEP e per decisiuns da recurs chantunala, uschenavant ch’ellas èn suttamessas al recurs da dretg administrativ al tribunal federal, danor quellas davart l’admissiun a curs e davart examens; sch’il recurs da dretg administrativ cunter decisiuns da la cumissiun da recurs DFEP n’è betg admissibel, decida quella definitivamain.

18. Lescha federala dals 28 da settember 1962 davart il film

Art. 17 al. 2
2 Per la procedura valan las disposiziuns davart il recurs da dretg administrativ. Las federaziuns professiunalas cinematograficas èn autorisadas da far recurs.

Art. 20 al. 2
2 Decisiuns da davosa instanza pon vegnir contestadas cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal. Per la procedura valan las disposiziuns davart il recurs da dretg administrativ. Las federaziuns professiunalas cinematograficas èn autorisadas da far recurs.

19. Lescha federala dals 9 da mars 1978 davart la protecziun dals animals

Art. 26 al. 1
1 Decisiuns da l’uffizi federal per fatgs da veterinari èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP.

20. Organisaziun militara

Art. 28
L’assamblea federala fixescha la cumpetenza e la procedura per disputas davart pretensiuns da la confederaziun u cunter la confederaziun.

21. Conclus da l’assamblea federala dals 30 da mars 1949 davart l’administraziun da l’armada svizra

Art. 105
Abrogà

Art. 106
Davart pretensiuns che resultan d’in accident decida en emprima instanza la direcziun da l’administraziun militara federala.

Art. 123 al. 2
1 Davart il regress sin l’autur da donns vid persunas u chaussas da terzas persunas decida en emprima instanza la direcziun da l’administraziun militara federala.

Art. 124
Cunter decisiuns da las partiziuns dal departament federal militar pon ins far recurs a la cumissiun da recurs DFM senza resguard da la valur en lita.

Art. 125 al. 2
2 Excepidas èn disputas che vegnan giuditgadas tenor prescripziuns da leschas confurm in’autra procedura. Resalvadas restan spezialmain las disposiziuns davart la cumpetenza per giuditgar pretensiuns concernent l’assicuranza militara e pretensiuns da responsabladad che sa basan sin leschas spezialas.

Art. 128 al. 1
1 Decisiuns en emprima instanza èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFM.

22. Lescha davart la protecziun civila dals 23 da mars 1962

Art. 83
1 Davart pretensiuns da natira da dretg da facultad da la confederaziun u cunter la confederaziun che sa basan sin il dretg davart la protecziun civila, che pertutgan dentant betg la responsabladad per il donn, decida l’uffizi federal per la protecziun civila.
2 Las decisiuns da l’uffizi federal per la protecziun civila èn suttamessas al recurs a la cumissiun federala da recurs per fatgs da protecziun civila. La decisiun da quella po veginr contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

23. Lescha davart las construcziuns da protecziun dals 4 d’october 1963

Art. 14 Titel marginal sco er al. 3
3 La via da recurs sa drizza tenor artitgel 15 alinea 3, sch’ils proprietaris da chasas contestan en la medema procedura lur obligaziun da construir e quella da pajar contribuziuns remplazzantas.

Art. 15
1 Davart pretensiuns da natira da dretg da facultad da u cunter chantun e vischnanca, che sa basan sin questa lescha, decida l’autoritat cumpetenta tenor dretg chantunal.
2 Davart pretensiuns da natira da dretg da facultad da la confederaziun u cunter la confederaziun decida l’uffizi federal per la protecziun civila.
3 Las decisiuns da las autoritads chantunales cumpetentas e da l’uffizi federal per la protecziun civila èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs per fatgs da protecziun civila. Cunter las decisiuns da quella poi veginr fatg in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

24. Lescha federala dals 8 d’october 1982 davart il provediment economic naziunal

Art. 38 lit. b, c e d

Instanzas da recurs èn:
b. la cumissiun da recurs DFEP per decisiuns da prima instanza e per decisiuns da recurs da l’uffizi federal sco er per decisiuns chantunalas en davosa ins-tanza;
c. il tribunal federal per decisiuns da la cumissiun da recurs DFEP, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ è admissibel; en ils cas segund ils artitgels 23-28 decida la cumissiun da recurs DFEP definitivamain.

d. abrogada

Art. 39 Dispitas pertutgant las reservas obligatorias

La cumissiun da recurs DFEP decida sco cumissiun da cumpromiss en disputas tranter:
a. partidas da contracts da reservas obligatorias;
b. proprietaris da reservas obligatorias e lur organisaziuns.

25. Lescha federala davart il dazi

Art. 109 al. 1 lit. c cif. 4

1 Instanzas da recurs èn:
c. la cumissiun da recurs concernent il dazi per decisiuns en emprima instanza u decisiuns da recurs da la direcziun generala da duana concernent:
   4. las taxas per il traffic da camiuns e la taxa per il diever da las vias naziunalas;

26. Lescha federala dals 27 da zercladur 1973 davart taxas da bul

Art. 39a Recurs a la cumissiun da recurs

Decisiuns da recurs prendidas da l’administraziun federala da taglia pon vegnir contestadas entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs a la cumissiun federala per recurs da taglia. Excepidas èn decisiuns da protesta concernent moratori e relasch da taxas da bul.

Art. 40 Recurs da dretg administrativ al tribunal federal

1 Decisiuns da recurs da la cumissiun da recurs pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 97ss. da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

2 L’administraziun federala da taglia è medemamain autorisada da far recurs.

Art. 43 al. 3, 4 e 5

3 Decisiuns da segirezza da l’administraziun federala da taglia pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 44ss. da la lescha federala davart la procedura administrativa entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs a la cumissiun federala per recurs da taglia. Il recurs na suspenda betg l’execuziun.

4 Decisiuns da recurs da la cumissiun da recurs pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 97ss. da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs da dretg administrativ al tribunai federal. Il recurs na suspenda betg l’execuziun.

5 L’administraziun federala da taglia è medemamain autorisada da far recurs.

27. Conclus dal cussegl federal dals 29 da fanadur 1941 davart la taglia d’esit

Art. 6 al. 3, 4 e 5

3 Decisiuns da recurs da l’administraziun federala da taglia pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 44ss. da la lescha federala davart la procedura administrativa entaifer 30 dis dapi la comunicaziun cun in recurs a la cumissiun federala per recurs da taglia.

4 Decisiuns da recurs da la cumissiun da recurs pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 97ss. da la lescha davart l’organisaziun giudiziala entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

5 L’administraziun federala da taglia è medemàmain autorisada da far recurs.

Art. 27 Titel marginal sco er al. 3, 4 e 5

3 Decisiuns da segirezza da l’administraziun federala da taglia pon vegnir contestadas entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs a la cumissiun federala per recurs da taglia. Il recurs na suspenda betg l’execuziun.

4 Decisiuns da recurs da la cumissiun da recurs pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 97ss. da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal. Il recurs na suspenda betg l’execuziun.

5 L’administraziun federala da taglia è medemàmain autorisada da far recurs.

Art. 27a

1 En cas da retard da pajament repetì po l’administraziun federala da taglia obligar il pajataglia da pajar la taglia per il futur mensilmain u mintga mez mais.

2 Grossists, vers ils quals las mesiras tenor alinea 1 u tenor artitgel 27 sa mussan per nunsuffizientas, pon vegnir stritgads dal register da grossists. Cun questa stritgada perdan els il dretg da retrair rauba libra da taglia tenor ils artitgels 14 alinea 1 litera a, 23 e 48 litera h.

28. Lescha federala dals 13 d’october 1965 davart la taglia anticipada

Art. 42a

Decisiuns da recurs prendidas da l’administraziun federala da taglia pon vegnir contestadas entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs a la cumissiun federala per recurs da taglia. Excepidas èn decisiuns da protesta concernent il relasch d’ina pretensiun da taglia.

Art. 43

1 Decisiuns da recurs da la cumissiun da recurs pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 97ss. da la lescha davart l’organisaziun giudiziala entaifer 30 dis dapi la communicaziun cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

2 L’administraziun federala da taglia è medemamain autorisada da far recurs.

Art. 47 al. 3, 4 e 5

3 Decisiuns da segirezza da l’administraziun federala da taglia pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 44ss. da la lescha federala davart la procedura administrativa entaifer 30 dis dapi la comunicaziun cun in recurs a la cumissiun federala per recurs da taglia. Il recurs na suspenda betg l’execuziun.

4 Decisiuns da recurs da la cumissiun da recurs pon vegnir contestadas tenor ils artitgels 97ss. da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala entaifer 30 dis dapi la comunicaziun cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal. Il recurs na suspenda betg l’execuziun.

5 L’administraziun federala da taglia è medemamain autorisada da far recurs.

29. Lescha federala dals 22 da december 1916 davart l’utilisaziun da las forzas d’aua

Art. 8 al. 3 segunda frasa

3 … L’indemnisaziun sa drizza tenor la permissiun u, sche quella cuntegna nagut en quest reguard, tenor bainappreziar.

Art. 13, al. 4, 14 al. 4, 15 al. 4 segunda frasa, 25 al. 5, 26 al. 2, 28 al. 2 segunda frasa

Abrogads

Art. 44 al. 1 e 3

1 Sch’in concessiunari vegn pregiuditgà concernent l’utilisaziun da sia forza d’aua a moda permanenta tras lavurs publicas che midan il curs da laua, e na po el betg impedir la perdita tras adattaziuns da sia ovra al curs da l’aua midà u be cun gronds custs sproporzionads, ha el il dretg d’ina indemnisaziun. L’autoritat che fa exequir las lavurs, fixescha l’indemnisaziun sa fundond sin la pretensiun dal concessiunari.

3 Abrogà

Art. 71 al. 2

2 Sche la concessiun è vegnida dada da plirs chantuns u dal cussegl federal, decida la cumissiun da recurs per l’economia d’aua sco cumissiun da cumpromiss. La decisiun da quella po vegnir contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

Art. 72 al. 3

3 Cunter decisiuns ch’èn vegnidas relaschadas d’in departament u d’in uffizi federal en applicaziun da questa lescha e che pon vegnir

contestadas cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal, poi vegnir fatg recurs tar la cumissiun da recurs per l’economia d’aua.

30. Lescha federala dals 4 d’october 1963 davart stabiliments da conducts da bischens

Art. 13 al. 2
2 Concernent l’obligaziun da concluder in contract decida l’uffizi federal d’energia.

31. Lescha dals 6 d’october 1960 davart l’organisaziun da la PTT

Art. 3 al. 3
3 Auters plants da dretg civil sco er plants da responsabladad deducids da la lescha federala dals 2 d’october 1924 davart il servetsch da posta, da la lescha federala dals 14 d’october 1922 davart il traffic da telefon e telegraf u da las convenziuns internaziunalas davart il traffic da posta, telefon e telegraf cunter manaschis da posta, telefon e telegraf èn da far:
   a. avant il tribunal federal, sche la valur en lita munta almain a 50 000 francs;
   b. avant l’instanza giudiziala cumpetenta al lieu da residenza dals manaschis da posta, telefon e telegraf u avant quella da la chaptala dal chantun en il qual il planschider ha ses domicil, sche la valur èn lita na cuntanscha betg 50 000 francs.

32. Lescha dals 8 d’october 1971 davart la protecziun da las auas

Art. 10 segunda frasa
Abrogà

33. Lescha da lavur

Art. 55
Decisiuns e decisiuns da recurs da l’uffizi federal
Decisiuns e decisiuns da recurs da l’uffizi federal èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

Art. 57
Recurs cunter decisiuns da la davosa instanza chantunala
Decisiuns da la davosa instanza chantunala èn suttamessas al recurs al cussegli federal, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

34. Lescha federala dals 20 da mars 1981 davart la lavur a chasa

Art. 16 Protecziun legala
Decisiuns da la davosa instanza chantunala sco er da las autoritads federalas davart l’applicaziun da la lescha èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

35. Lescha federala dals 3 d’october 1951 davart la furmaziun da reservas per procurar lavur tras l’economia privata

Art. 12 Recurs

Decisiuns da las autoritads incumbensadas dal cussegl federal cun l’execuziun da questa lescha, cun excepxiun da las decisiuns tenor artitgel 6 alinea 2, pon vegnir contestadas entaifer 30 dis cun recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

36. Lescha federala dals 20 da december 1985 davart la furmaziun da reservas per procurar lavur favurisadas da la taglia

Art. 19

Abrogà

Art. 20 al. 1

¹ Decisiuns dal departament e da l’uffizi federal èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

37. Lescha federala davart l’assicuranza da malsauns

Art. 12 al. 7

⁷ Il cussegl federal po surdar las incumbensas tenor ils alineás 5 e 6 al departament federal da l’intern u a l’uffizi federal per assicuranza sociala, uschenavant ch’ellas pertutgan la designaziun da prestaziuns particularas. Decisiuns davart la recepziun sin la glista da spezialitads farmaceuticas e da medicaments confecziunads admess a la receptura per las cassas da malsauns èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs en fatgs da la glista da spezialitads; la decisiun da quella po vegnir contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal d’assicuranza.

38. Lescha federala davart l’assicuranza cunter accidents

Art. 63 al. 4 lit. h

Abrogà

Art. 105 Titel real, al. 2 e 3 segunda frasa

Protestas

² Abrogà

³ … Il recurs tenor artitgel 109 resta resalvà.

Art. 106 al. 1

¹ Decisiuns da protesta tenor l’artitgel 105 alinea 1, che n’en betg suttamessas al recurs a la cumissiun federala da recurs tenor artitgel 109, pon vegnir contestadas cun in recurs a la dretgira d’assicuranza cumpetenta dal chantun cun excepxiun da las decisiuns davart la classificaziun dals manaschis e dals assicurads a las clas-sas ed als stgalims da las tariffas da premias. Il termin per in recurs munta a trais mais tar decisiuns da protesta davart las prestaziuns da l’assicuranza ed a 30 dis per tut ils ulteriurs cas.

Art. 109 Recurs a la cumissiun federala da recurs

La cumissiun federala da recurs per l’assicuranza cunter accidents giuditgescha recurs cunter decisiuns da protesta dal ISAA e d’auters assicuraders davart:
   a. la cumpetenza dal ISAA d’assicurar ils lavurants d’in manaschi;
   b. la classificaziun dals manaschis e dals assicurads a las classas ed als stgalims da las tariffas da premias;
   c. las mesiras destinadas per prevegnir ad accidents ed a malsognas professiunalas.

Art. 110 al. 1

1 Decisiuns tenor ils artitgels 57, 106 e 109 pon vegnir contestadas entaifer 30 dis cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal d’assicuranza.

39. Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 davart l’assicuranza cunter la dischoccupaziun

Art. 101 lit. c e d

Instanzas da recurs èn:
   c. la cumissiun da recurs DFEP per decisiuns e decisiuns da recurs dal UFIML e per decisiuns da l’uffizi da cumpensaziun;
   d. il tribunal federal d’assicuranza per decisiuns da recurs da davosas instanzas chantunalas e da la cumissiun da recurs DFEP.

40. Lescha federala dals 19 da mars 1965 davart mesiras per promover la construcziun d’abitaziuns

Art. 20 al. 3 e 4

3 Ils chantuns pon prevair che l’autoritat autorisada da decider davart pretensiuns da dretg da facultad dal chantun u cunter il chantun è medemamain cumpetenta da decider davart pretensiuns da dretg da facultad da la confederaziun u cunter la confederaziun; las decisiuns da questa autoritat èn en emprima lingia suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; la decisiun da quella po vegnir contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

4 Sch’il chantun na fa betg diever da l’autorisaziun tenor alinea 3, decida la cumissiun da recurs DFEP sco cumissiun da cumpromiss davart pretensiuns da dretg da facultad da la confederaziun u cunter la confederaziun; las decisiuns da quella pon vegnir contestadas cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

41. Lescha federala dals 4 d’october 1974 davart la promoziun da la construcziun d’abitaziuns e da la proprietad

Art. 59 Protecziun legala

Las decisiuns da l’uffizi federal èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

42. Lescha federala dals 20 da mars 1970 davart la meglieraziun da las relaziuns d’abitar en il territori da muntogna

Titel precedent a l’artitgel 17

IV. Obligaziun d’infurmar, sancziuns, disposiziuns penales e protecziun legala

Art. 18 a

Las decisiuns da l’uffizi federal per fatgs d’abitar èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

43. Lescha federala dals 28 da zercladur 1974 davart l’agid d’investiziun per territoris da muntogna

Art. 28

1 Las decisiuns dal servetsch central èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

2 Decisiuns en emprima instanza dal departament federal da l’economia publica èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal è admissibel.

44. Lescha federala dals 25 da zercladur 1976 davart la concessiun da cauziuns en il territori da muntogna

Art. 11

Las decisiuns da l’uffizi federal d’industria, mastergn e lavur èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

45. Lescha d’agricultura

Art. 107

A. Protecziun legala

1 Decisiuns en emprima instanza e decisiuns da recurs dals uffizis federrals en applicaziu da questa lescha èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

2 Decisiuns en emprima instanza dal departament federal da l’economia publica en applicaziun da questa lescha èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal è admissibel.

46. Lescha federala dals 14 da december 1979 davart contribuziuns da cultivaziun a l’agricultura cun cundiziuns da producziun pli difficultusas

Art. 10 Protecziun legala
Decisiuns chantunalas en davosa instanza èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

47. Lescha federala dals 23 da mars 1962 davart credits d’investiziun ed agid da manaschi per l’agricultura

Art. 49 al. 5
5 Las decisiuns da la confederaziun èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

48. Lescha dals 20 da mars 1959 davart la granezza

Art. 59 al. 3, 4 e 5
3 Las decisiuns e decisiuns da recurs da l’administraziun, cun excepcziun da decisiuns en la procedura penala administrativa, èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP.
4 Abrogà
5 La cumissiun da recurs DFEP decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

49. Conclus federal dals 5 d’october 1984 davart l’associaziu svizra per granezza e meds da pavlar

Art. 20 al. 1
1 Las decisiuns da l’associaziu èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

50. Conclus davart il zutger dals 23 da zercladur 1989

Art. 17 al. 3
3 Decisiuns en emprima instanza e decisiuns da recurs da l’uffizi federal d’agricultura èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

51. Conclus federal dals 23 da zercladur 1989 davart la viticultura

9. part: Protecziun legala, disposiziuns penales

Art. 32 Protecziun legala
Las decisiuns da l’uffizi federal èn suttamessas al recurs a la cumissiun DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

52. Lescha dals 15 da zercladur 1962 davart la vendita da muvel

Art. 13 a

Proteziun legala

Autoritads da recurs èn:
a. l’uffizi federal d’agricultura per decisiuns dals organs che coopereschan tar l’execuziun da questa lescha;
b. ina instanza da recurs designada dal chantun per decisiuns da contribuziun dal chantun;
c. la cumissiun da recurs DFEP per decisiuns e decisiuns da recurs da l’uffizi federal d’agricultura sco er per decisiuns chantunalas en davosa instanza; ella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

53. Lescha federala dals 28 da zercladur 1974 davart contribuziuns als custs da possessurs da muvel dal territori da muntogna e da la zona prealpina da collinas

Art. 2bis Proteziun legala

Decisiuns da l’uffizi federal d’agricultura sco er decisiuns chantunalas en davosa instanza èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

54. Conclus dals 29 da settember 1953 davart latgiras

Art. 17 al. 3 seconda frasa

3 ... En ils cas nua che questas prescripziuns prevesan il recurs avant il derschader, vegn quest recurs remplazzà concernent la BUTYRA tras in recurs avant la cumissiun da recurs DFEP ed en davosa instanza tras il recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

Art. 37 al. 1

1 Decisiuns e decisiuns da recurs da l’uffizi federal d’agricultura èn suttamessas al recurs da la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

55. Conclus davart l’economia da latgiras 1988

Art. 28 al. 1

1 L’uffizi federal pretenda enavos avantatgs pecuniars acquistads illegalmain. Sia decisiun è suttamessa al recurs a la cumissiun da recurs DFEP. La decisiun da quella po vegnir contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

Art. 30 En general

Decisiuns e decisiuns da recurs da l’uffizi federal d’agricultura sco er decisiuns chantunalas en davosa instanza èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ n’è betg admissibel.

Art. 31 Contingentaziun dal latg

1 Decisiuns davart la contingentaziun dal latg èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs speziala, las decisiuns da quella al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain.

2 Sin proposta dals chantuns participads numna il cussegl federal per mintga secziun da l’uniun centrala almain ina cumissiun da recurs. Quellas cumissiuns consistan da trais fin tschintg commembers che ston esser independents da la secziun interessada. Las cumissiuns giuditgeschan er recurs dals producents da lur regiun che n’èn betg affiliads a questa secziun.

56. Lescha dal 1. da fanadur 1966 davart las epidemias d’animals

Art. 46 al. 1

1 Las decisiuns da l’uffizi federal da veterinari èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

57. Conclus federal dal 18 da mars 1971 davart la controlla uffiziala da qualitad en l’industria d’uras da la Svizra

Art. 17 al. 1

1 Las decisiuns da protesta da l’organ responsabel èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP.

58. Lescha federala dal 18 da mars 1971 davart l’organisaziun da l’associaziun fiduziara per retgamadas

Art. 10 Procedura da recurs

1 Las attribuziuns pecuniaras da l’associaziun, sa fundond sin l’artitgel 2 da questa lescha, furman l’object da decisiuns da l’associaziun, ch’èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

2 La procedura sa drizza tenor las disposiziuns generalas da l’organisaziun giudiziala federala.

3 L’associaziun è medemamain autorisada da far in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

59. Conclus federal dal 23 da zercladur 1948 davart l’organisaziun dal fond da solidaritat da retgamadas a navetta

Art. 7 al. 2-4

2 Decisiuns da l’administraziun dal fond da solidaritat en il senn da l’artitgel 7 alinea 1 pon vegnir contestadas entaifer 30 dis cun recurs a la cumisssiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

3 e 4 Abrogads

60. Lescha federala dal 1. da fanadur 1966 davart la promoziun da credits a l’hotellaria ed a lieus da cura

Art. 14 Protecziun legala
1 Decisiuns da la societad segund questa lescha èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

2 La procedura sa drizza tenor las disposiziuns generalas da l’organisaziun giudiziala federala.

61. Lescha dals 25 da mars 1977 davart ils meds explosivs

Art. 36 al. 1
1 Decisiuns davart certificats per permissiuns da siglientar e davart il diever da meds explosivs èn suttamessas al recurs a l’uffizi federal d’industria, mastergn e lavur e suenter a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain.

62. Lescha federala dals 20 da december 1985 davart la surveglianza dals pretschs

Art. 20 Via da recurs
Decisiuns dal survegliader dals pretschs èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; la decisiun da quella po vegnir contestada cun in recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

63. Lescha federala dals 26 da settember 1958 davart la garanzia per ristgàs d’exportazion

Art. 15 a
1 En cas da decisiuns davart la concessiun u la refusaziun da la garanzia sa drizza la procedura da recurs tenor las disposiziuns generalas davart l’organisaziun giudiziala federala.

2 Las ulteriuras decisiuns èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

64. Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 davart mesiras economicas exteriuras

Art. 6 al. 2 e 3
2 Decisiuns da las organisaziuns ed instituziuns incumbensadas cun l’execuziun da questa lescha èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP, uschenavant ch’il dretg federal na fixescha betg autramain.

3 Decisiuns e decisiuns da recurs da l’uffizi federal per l’economia exteriura èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

65. Conclus federal dals 6 d’october 1978 davart agids finanzials en favur da regiuns cun in’economia pericilitada

Art. 12
1 Las decisiuns da l’uffizi federal èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.
2 Las decisiuns dal departament èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal è admissibel.

66. Lescha dals 23 da zercladur 1978 davart la surveglianza da las assicuranzas

Art. 45 a Cumissiun da recurs
1 La cumissiun da recurs per la surveglianza da las assicuranzas privatas decida sco emprima instanza davart recurs cunter decisiuns da l’uffizi federal e dal departament da giustia e polizia en applicaziun da questa lescha e dals auters decrets davart la surveglianza da las assicuranzas.
2 Sias decisiuns èn suttamessas al recurs da dretg administrativ al tribunal federal.

Art. 46 Titel real, al. 1 e 2
Procedura

1 e 2 Abrogà

67. Lescha federala dals 25 da zercladur 1930 davart la garanzia da pretensiuns ord assicuranzas da vita da societads svizras d’assicuranza da vita

Art. 40
Abrogà

68. Lescha federala dals 20 da mars 1970 davart la garanzia da ristgas d’inves-tiziun

Art. 24
Dretg da recurs
1 En cas da decisiuns davart la concessiun u la refusaziun da la garanzia sa drizza la procedura da recurs tenor las disposiziuns generalas davart l’organisaziun giudiziala federala.
2 Las ulteriuras decisiuns èn suttamessas al recurs a la cumissiun da recurs DFEP; quella decida definitivamain, uschenavant ch’il recurs da dretg administrativ al tribunal federal n’è betg admissibel.

Recumandaziun a votantas e votants

Cussegl federal e parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar il 1. d’avrigl 1990 sco suonda:

- **NA** a l’iniziativa «Stop al betun – per ina limitaziun da la construcziun da vias»
- **NA** a l’iniziativa «per ina cuntrada senz’autostrada tranter Murten ed Yverdon»
- **NA** a l’iniziativa «per in district da Knonau senz’autostrada»
- **NA** a l’iniziativa «per ina cuntrada a l’Aara tranter Biel e Soloturn/Zuchwil senz’autostrada»
- **GEA** al conclus federal davart la viticultura
- **GEA** a la revisiun da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates26112006.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal26112006.pdf	Votaziun dal pievel dals
26 da november 2006
Explicaziuns dal cussegl federal

1 Lescha federala davart la collavuraziun cun ils stadis da l’Europa da l’ost

2 Lescha federala davart ils supplements da famiglia

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

2

Davart quai vegni votà

Lescha federala davart la collavuraziun cun ils stadis da l’Europa da l’ost
La lescha davart l’agid a l’Europa da l’ost pussibilitescha a la Svizra da sustegnair vinavant la realisaziun d’ina democrazia e d’ina economia da martgà sociala en l’Europa da l’ost. Ella è er la basa legala per la contribuziun d’engrondiment a favur dals novs stadis da la UE. Cunter questa lescha è vegni fatg in referendum.

Infurmaziuns davart il project paginas 4–13
Il text da votaziun paginas 22–27

Lescha federala davart ils supplements da famiglia (lescha davart ils supplements da famiglia, LSF)
Cun ina nova lescha vulan il cussegl federal ed il parlament armonisar en tut la Svizra il dretg sin supplements da famiglia e fixar contribuziuns minimalas. Cunter questa lescha è vegni fatg in referendum.

Infurmaziuns davart il project paginas 14–21
Il text da votaziun paginas 28–39

Lescha federala davart la collavuraziun cun ils stadis da l’Europa da l’ost

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 24 da mars 2006 davart la collavuraziun cun ils stadis da l’Europa da l’ost?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar questa lescha federala.
Il cussegl naziunal ha acceptà il project da votaziun cun 127 cunter 53 vuschs tar 14 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 37 cunter 1 vusch tar 6 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Las refurmas democraticas ed economicas en ils anteriurs stadis communistics da l’Europa da l’ost èn la basa per la segirezza, per la stabilitad e per il bainstar en Europa. Da quai profitescha er la Svizra. Pervia da quai sustegna ella questas stentas dapi la disfatga dal mir da Berlin.

La basa legala ch’è necessaria per quai sto vegnir renovada. La nova lescha davart l’agid a l’Europa da l’ost è limitada a diesch onns e permetta il suandant engaschament:

- la Svizra sustegna vinavant las refurmas en l’Europa da l’ost ordaifer la UE (agid tradiziunal a l’Europa da l’ost);
- da nov gida la Svizra a reducir las inegualitads economicas e socialas en la UE engrondida (contribuziun d’engrondiment).

Questa contribuziun d’engrondiment, er numnada contribuziun da coesiun, vegn la Svizra a prestar en moda autonoma ed en furma da projects concrets en ils diesch novs stadis da la UE. Per ina perioda da tschintg onns surpiglia la Svizra obligaziuns per projects da – tut en tut – passa ina milliarda francs.

Ils pajaments vegnan cumpensads entaifer il preventiv. La confederaziun na fa nagins debits supplementars e las pajataglias ed ils pajataglias na vegnan betg engrevgiads supplementar-main. Las scursanidas dal preventiv ch’èn necessarias vegnan fatgas tar l’agid a l’exterior. L’agid da svilup per ils stadis ils pli povers n’è dentant betg pertutgà da quai.

Trais comités han fatg in referendum. Els crititgeschan la moda e maniera da finanziar questa contribuziun d’engrondiment e teman che la cassa federala vegnia engrevgiada memia fitg, er perquai ch’els fan quint cun ulteriuras pretensiuns da la UE.

Il cussegl federal ed il parlament vulan cuntinuar cun la solidaritat tradiziunala da la Svizra cun l’Europa da l’ost. Quai è er en l’interess da noss pajais: La Svizra investescha en la via laterala ed en las bunas relaziuns cun la UE. La creaziun da partenadis economics signifitgescha ina schanza per interpresas svizras e per plazzas da lavur en Svizra. Ultra da quai gidain nus a reducir il squitsch d’immigraziun ed ils problems ecologics.

Il project da votaziun en detagl

La Svizra sustegna las refurmas democraticas, economicas e socialas dals anteriurs stadis communistics da l’Europa da l’ost e da l’antieriura Uniun sovietica dapi l’onn 1990. La basa legala actuala per quest engaschament, il conclus federal da l’onn 1995, scada il favrver 2008. La lescha davart l’agid a l’Europa da l’ost renovescha la basa legala per la collavuraziun cun quests stadis ed è valaivla durant diesch onns.

La lescha davart l’agid a l’Europa da l’ost pussibilitescha da cuntinuar cun noss *agid cumprovà a l’Europa da l’ost*. Quel vegn dà en emprima lingia a l’Europa dal sidost¹ sco er a pajais da l’antieriura Uniun sovietica². Ils ultims 17 onns ha la Svizra sustegni en il rom da l’agid a l’Europa da l’ost totalmain circa milli projects cun – en media – 200 milliuns francs per onn. Igl è impurtant da cuntinuar cun questa collavuraziun, perquai che la situaziun en l’Europa da l’ost è sa sviluppada en moda fitg differenta ils ultims onns, e quai tut tenor la regiun ed il pajais.

¹ Albania, Bosnia ed Erzegovina, Macedonia, Montenegro e Serbia (inclusiv Kosovo)
² Armenia, Aserbeidschan, Federaziun russa, Georgia, Kirghisistan, Moldavia, Tadschikistan, Ucraina ed Usbekistan

Ils projects svizzers duain gidar er en l’avegnir a promover la creschientscha economica ed a stgaffir plazzas da lavur. La segirezza sociala vegg meglierada, instituziuns democraticas vegnan creadas e l’ambient vegg protegi.

En l’avegnir duess l’agid tradiziunal a l’Europa da l’ost importar probablamain tranter 140–160 milliuns francs per onn. Il rom da finanzas sto dentant vegg fixà dal parlament. Quel decida ultra da quai annualmain en il rom dal sboz dal preventiv davart ils pajaments concrets.

La lescha davart l’agid a l’Europa da l’ost è er la basa per la contribuziun d’engrondiment per sustegnair ils diesch stadis ch’èn entrads en la UE il 1. da matg 2004\(^3\). Uschia vegnan reducidas inegualitads economicas e socialas en l’Europa. Perquai ch’ils novs stadis da la UE han – malgrà ina ferma creschientscha – in’entrada per persuna che importa actualmain mo la mesadad da la media da la UE. La Svizra promova projects concrets. Ella tscherna quels en collavuraziun cun ils novs stadis da la UE ed els servan en emprima lingia a regiuns periferas. Sustegnids vegnan per exempl sereneras, programs da scolaziun, projects da segirezza e la promozion dal commerzi.

En il rom da la contribuziun d’engrondiment surpiglia la Svizra durant tschintg onns obligaziuns per projects en la dimensiun da – en media – 200 milliuns francs per onn. Pervi da differenzas tar il cumenzament e tar la durada dals projects vegn la contribuziun dentant pajada durant ina perioda da diesch onns. Uschia importan ils custs – en media – 100 milliuns francs per onn.

La finanziaziun da quest import succeda en moda neutrala en quai che concerna il preventiv: 60 milliuns per onn vegnan cumpensads cun respargns tar l’agid tradiziunal a l’Europa da l’ost. P.ex. vegni smess cun il sustegn da la Rumenia, da la Bulgaria e da la Russia. Ils ulteriurs 40 milliuns per onn contribuescha la cassa federala generala. Cun las cuvegnas bilateralas cun la EU èn dentant er colliadas entradas supplementaras en la cassa federala, numnadamain entradas da l’imposiziun da taglia sin tschains da pajataglias da la UE (cuvegna bilaterala cun la UE davart l’imposiziun da taglia sin tschains). Questas entradas surpassan actualmain las expensas supplementaras da la cassa federala.

\(^3\) Estonia, Letonia, Lituania, Malta, Pologna, Slovacchia, Slovenia, Tschechia ed Ungaria

La lescha da l’agid a l’Europa da l’ost na stabilescha naginas obligaziuns per la Svizra envers futurs stadis da la UE. La lescha ch’è limitada a diesch onns permetta dentant da princip prestaziuns da sustegniment supplementaras, ma er ina prolungaziun da la contribuziun d’engrondiment suenter tschintg onns. Sche la UE giavischass che la Rumenia e che la Bulgaria sa participassan a la UE, permettess questa lescha in ulteriur sustegn da vart da la Svizra. Tals engaschaments finanziars ston dentant vegnir concludids dal parlament en furma da credits generals supplementars. Tenor la constituziun federala n’è betg il cussegl federal, mabain il parlament cumpetent per deliberar credits generals. La lescha davart l’agid a l’Europa da l’ost n’è dentant nagina basa legala per sustegnair la Tirchia.

Ulteriuras infurmaziuns davart la collavuraziun cun l’Europa da l’ost chattais Vus sin la suandanta pagina d’internet:

www.bundesgesetzost.admin.ch

**La collavuraziun en cifras**

Dapi l’onn 1990 ha la Svizra sustegnì passa 1000 projects en 23 pajais da l’Europa da l’ost. Grazia a la collavuraziun da la Svizra cun l’Europa da l’ost han p.ex. passa 20 milliuns umans in meglier access al provediment medicinal e circa 3 milliuns umans baivan aua netta. Il medem mument ha la Svizra realisà in surpli d’export da circa 3 milliardas francs per onn tras il commerzi cun queste stadis.

Arguments dals comités da referendum

Trais comités han fatg in referendum cunter quest project da votaziun.

Il «comité da referendum cunter ils pajaments da milliardas a la UE» ha – tenor atgnas indicaziuns – inoltrà 71 958 suttascripziuns ed argumentescha sco suonda:

«Na al maun liber per pajar milliardas a la UE
La lescha davart l’agid a l’Europa da l’ost dat maun liber al cussegl federal ed al parlament per far pajaments da coesiun a la UE. L’emprim pass è da pajar 1 milliarda francs als novs stadis da la UE. Il cussegl federal ha empermess da spargnar quest import cumplainamain tar autras contribuziuns a l’exteriu. Questa empermischun na vegn betg tegnida. Perquai che la lescha na numna insumma nagina summa concreta per ils pajaments che ston vegnir prestads, pon il cussegl federal ed il parlament pia far da tut temp pajaments da coesiun supplementars. In ulteriur pajament da 350 milliuns francs è gia vegnì empermess a la UE. – Quests pajaments n’èn betg il tema da las cunvegnas bilateralas approvadas. In <na> na las periclitescha betg.

Ulteriurs pajaments èn gia empermess
L’onn 2007 duain la Rumenia e la Bulgaria daventar commembras da la UE. Areguard quest fatg spetga la UE en ulteriur pajament da la Svizra en l’autezza da 350 milliuns francs. Quai è gia vegni empermess a la UE. Quai è pussaïvel, perquai che l’import concret dal pajament è sapientivamain vegnì laschà avert en la lescha qua avant maun. Uschia n’avess il pievel da dir nagut pli davart tals pajaments. Ulteriurs pajaments stuessan bain er vegnir prestads, sche la Tirschia e sch’ils stadis dal Balcan (anteriura Jugoslavia) entran en la UE. La lescha qua avant maun n’è nagut auter ch’in maun liber per prestar auters pajaments a la UE: Uschia po la Svizra vegnir messa sut squitsch tar mintga engrondiment futur da la UE. En quest connex na sto la Svizra betg avair ina nauscha consciencia: Dapi l’onn 1990 avain nus pajà facultativamain a l’Europa da l’ost 3,4 milliardas francs per l’agid da svilup (agid a l’Europa da l’ost) – passa 200 milliuns francs per onn.

Proceder inacceptabel dal cussegl federal
Gia il matg 2004 ha il cussegl empermess a la UE ina contribuziun dad 1 milliarda francs, e quai senza la basa legala correspundenta. I n’è betg en urden ch’il cussegl federal empermetta tals pajaments e ch’el preschenta al parlament ed il pievel la basa legala necessaria per quai pir posteriuramain. Il cussegl federal ha mess il parlament ed il pievel davant fatgs accumplids – sperond che nagin n’haja il curaschi da revocar las empermischuns envers la UE. Quai n’è betg acceptabel en ina democrazia.

Ulteriurs augments da la taglia per pajar las milliardas?
Atgnamain ha il cussegl federal empermess da spargnar questa milliarda tar auters pajaments a l’exteriu. Il departament federal d’economia (DFE) ed il departament federal d’affars exteriorus (DFAE) duevan contribuir mintgamai la mesadad. La maioritad dal parlament dentant ha refusà questa proposta e n’ha betg vulì ina cumpensaziun tar il DFE e tar il DFAE. La milliarda duai vegnir pajada sper las expensas actualas. Quests custs supplementars ston vegnir cuvrìds per gronda part tras ulteriurs taglias sco er tras pajaments d’auters departaments – u ch’ils debits s’augmentan vinavant.

In'economia da debits periclitescha plazzas da lavur
La confederaziun ha gia oz debits da passa 130 milliardas francs. Mintga di pajain nus per quai tschains da debits da 9,8 milliuns francs. Quai deriva dal fatg che la confederaziun ha duvrà ils onns passads adina dipli raps che quai ch'ella ha incassà. Ed ussa duessan nus pajar anc ina giada 1 milliarda francs a la UE, e quai senza che quels daners vegnian spargnads en in auter lieu? Ina tala economia da debits n'ans pudain nus betg prestar pli ditg: La situaziun catastrofala da las finanzas publicas pegiurescha las cundiziuns generalas economicas, periclitescha plazzas da lavur e ruinescha il futur da nossa figlialanza.

Tge capita en cas d'in na?
Las cunvegnas bilaterals na vegnan betg periclitasda en cas ch'i vegn ditg «na» a quest project, perquai ch'ils pajaments da coesiun n'èn betg il tema da questas cunvegnas. Cun in «na» a la lescha davart l'agid a l'Europa da l'ost vegn dentant stgaffida ina meglra situaziun da partenza. Il cussegl federal sto preschentar al parlament in nov project che limitescha il pajament da coesiun ad 1 milliarda e che cumpensescha cumplainamain quella milliarda. Las empermischuns a la UE na vegnan pia betg ruttas. I vegn dentant mess ina fin ad ulteriurs pajaments da milliardas. En il futur na po il cussegl federal betg pli empermetter ulteriurs pajaments a la UE senza dumandar avant il parlament resp. il pievel. Ulteriuras infurmaziuns chattais Vus sut www.kohaesionsmilliarde.ch»

Il «comité cunter ils pajaments da milliardas a l'Europa da l'ost» ha – tenor atgnas indicaziuns – inoltrà 4422 suttascripziuns ed argumentescha sco suonda:

««NA» A LA MILLIARDA DA COESIUN
Il «comité cunter ils pajaments da milliardas a l'Europa da l'ost» appellescha a las votantas ed als votants svizzers da dir «na» a quest regal absurd ad ina UE che daventa adina pli engurda. Per las Svizras e per ils Svizzers ha l'extensiu vers l'ost mo dischavantatgs (dischoccupaziun e dumping da salari); ellas ed els n'han nagin motiv da sa participar cun in import enorm a las expensas da la UE, in import che vegniss duvrà en Svizra segiramain pli urgentamain. Ultra da quai è la milliarda da coesiun mo il cumenzament: Sch'ella vegniss approvada dal pievel, stuess la Svizra pajar a tut ils novs stadis com-members da la UE er ina contribuziun da coesiun. La Rumenia e la Bulgaria han gia pretendì 350 milliuns.»

Il «comité cunter ils pajaments da milliardas a l'Europa da l'ost c/o Democrats Svizzers» ha – tenor atgnas indicaziuns – inoltrà 7246 suttascripziuns ed argumentescha sco suonda:

«Nus na debitain nagut a la UE!
La situaziun finanziala da la Svizra è tut autra che grondiusa. Pervi da quai n'èsi betg chapaivel ch'ina milliarda da raps publics duaì vegnir regalada als novs stadis da la UE, e quai senza in'obligaziun contractuala e senza cuntraprestaziuns. La nova lescha davart l'agid a l'Europa da l'ost è ultra da quai in schec en blanco per ulteriurs pajaments illimitads, er a futurs novs stadis commembers da la UE. Sche questa lescha vegniss accep-tada, fiss la via libra per laschar cular illimitadamain raps en la UE, e quai sperasvia a la votanta ed al votant. La Svizra daventass definitivamain la vatga da latg da l'Europa. Ulteriurs arguments chattais Vus sut www.schweizer-demokraten.ch»

Ils arguments dal cussegl federal

La collavuraziun cun l’ost è ina contribuziun solidarica da la Svizra ad ina Europa segira e sociala. Per la pajataglia e per il pajataglia na resultan nagins custs supplementars tras quai. L’engaschament serva ultra da quai a noss interess: Nus investain en il success da la via bilaterala. Interpresas svizras sco er lavurantas e lavurants profiteschan dal commerzi intensivà cun l’Europa da l’ost. Il cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

Malgrà gronds progress n’è il process da refurma en l’Europa dal sidost ed en ils stadis da l’anteriura Uniun sovietica anc betg terminà e la povradad è anc fitg derasada. Er en ils novs stadis da la UE èn las inegualitads economicas e socialas anc adina grondas. La Svizra vul surpigliar sia conresponsabladad e sa participar a la promozion da la segrezza, da la stabilitad e dal bainstar en l’Europa. Noss engaschament gida a mitigiar las direzzas socialas da las refurmas. El stgaffescha pussaivladdas da gudogn per salaris adequats. Noss sustegn chatta in’attenziun internaziunala e rinforza la reputaziun da la Svizra.

Cun l’extensiun vers l’ost ha la UE realisà ina prestaziun istorica per stabilisar l’Europa. Per quai porta ella gronds custs. Da quai profitescha er la Svizra. Ina contribuziun a la repartiziun da las grevezzas è ina premissa per ina buna collavuraziun cun la UE e d’ina impurtanza decisiva per cuntinuar cun success cun la via bilaterala. Pertge che la UE e ses 25 stadis commembers èn noss partenadis economics e politics ils pli impurtants. Var mintga terz franc gudagnain nus cun nossas relaziuns economicas cun la UE.

Pervi dal grond creschament da l’economia en l’Europa da l’ost s’augmenta svelt er il commerzi da la Svizra cun quests stadis. La Svizra realisescha gia ussa surplus d’export da milliardas. Quai rinforza l’economia da la Svizra e stgaffescha plazzas da lavur. Tras noss engaschament ans avrin nus martgads, sin ils quals nus pudain vender noss products da qualitad e noss servetschs.

La povradad, conflicts e la mancanza da schanzas fan che blers umans fugian u ch’els van a finir en la criminalitat.

Grazia a ses sustegn al lieu creescha la Svizra perspectivas economicas e cumbatta ils motivs da l'emigraziun. Quai reducescha il squitsch d'immigraziun sin la Svizra. Cun in agid sistematic contribuescha la Svizra da stgaffir relaziuns segiras e stabilas.

Problems ecologics na sa ferman betg tar cunfins naziunals. Projects svizzers gidan a cumbatter la contaminaziun da l'aria e da las auas ed a mantegnair la varietad da las spezias.

La contribuziun d'engrondiment da la Svizra è adequata. Ella correspunda circa ad in mez pertschient da las prestaziuns che la UE paja mintga onn a favur dals novs stadis commembers. La Norvegia, in stadi che n'appartegna betg a la UE, metta a disposiziun en tut 1,6 milliardas francs per 5 onns per il medem intent.

I vegn adina puspè pretendì che la contribuziun d'engrondiment vegnia a chaschunar novas taglias. Questa pretensiu è faussa. La contribuziun d'engrondiment vegn finanziada senza grevezzas supplementaras per las pajataglias e per ils pajataglias ed uschia en moda neutrala en quai che concerna il preventiv. Il cussegl federal vul cumpensar ils meds finanzials ch'èn necessaris per gronda part cun spargnar tar l'agid a l'Europa da l'ost, il rest duai vegnir finanziaò or da la cassa federala generala.

In «na» a la lescha davart l'agid a l'Europa da l'ost na donnegiass betg mo la reputaziun da noss pajais e l'economia svizra, mabain mettess er en dumonda la lavur constructiva en l'Europa da l'ost. En vista al stretg detretschament economic pudess in pegiurament da las relaziuns cun la UE avair svelt consequenzas nuschaivlas.

In «na» periclitass pia il success da la via bilaterala che las votantas e ch'ils votants han confermà en traís votaziuns (cunvegnas bilateralas I cun la UE, 21 da matg 2000; cunvegnas da Schengen e da Dublin, 5 da zercladur 2005; libra circulaziun da persunas, 25 da settember 2005).

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar la lescha federala davart la collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost.

Segund project

Lescha federala davart ils supplements da famiglia

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 24 da mars 2006 davart ils supplements da famiglia (lescha davart ils supplements da famiglia, LSFam)?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar questa lescha federala.

Il cussegl naziunal ha approvà il project da votaziun cun 106 cunter 85 vuschs tar 2 abstensiuns,
il cussegl dals chantuns cun 23 cunter 21 vuschs senza abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Senza famiglias n’è nossa societat betg imaginabla. Geniturs surpiglian incumbensas da gronda impurtanza e da gronda responsablidad per tuts; en quest connex surpiglian els er gronds custs. Per cumpensar quests custs almain per part datti ils supplements da famiglia. Quels èn reglads da princip sin plaun chantunal. Tant l’autezza dals supplements da famiglia sco er las cundiziuns, tenor las qualas ins po far valair ils supplements, varieschan da chantun a chantun. Perquai vegn discutà dapi daditg da reglar ils supplements da famiglia sin plaun naziunal.

Questa lescha davart ils supplements da famiglia armonisescha las regulaziuns chantunalas e reducescha las differenzas. Ella garantescha per tut ils uffants da lavurantas e da lavurants in supplement mensil per uffants d’almain 200 francs (fin il 16avel anniversari) resp. in supplement mensil per scolaziun da 250 francs (per uffants da 16 fin 25 onns en scolaziun). La lescha serra ultra da quai ina largia: persunas senza activitad da gudogn cun entradas pitschnas (p.ex. rentas, stipendis, retgavs da facultad) survegnan da nov en l’entira Svizra supplements da famiglia.

Ils chantuns pon ir pli lunsch che las regulaziuns minimalas da la confederaziun e cumbinar lur supplements da famiglia cun autras prestaziuns chantunalas per geniturs. En lur politica da famiglia restan els pia per gronda part autonoms.

Las regulaziuns pli unitarias areguard ils supplements da famiglia faciliteschan la situaziun da blers geniturs e simplifitgeschan la realisiun per las patrunas e per ils patruns sco er per las cassas da cumpensaziun per famiglias. Ils custs supplementars van en emprima lingia a quint da las patrunas e dals patruns, nun ch’ils chantuns midian il sistem da finanziaziun actual.

Cunter questa lescha è vegni fatg in referendum. Il comité adversari s’oppona cunter quai ch’ils custs supplementars van a quint da l’economia. El refusa mintga intervenziun en la cumpetenza dals chantuns en il sectur dals supplements da famiglia.

Il cussegl federal ed il parlament sustegnan la lescha davart ils supplements da famiglia, pertge ch’i sa tracta d’in cumpromiss solid. La lescha armonisescha en l’entira Svizra il dretg sin supplements da famiglia e fixescha imports minimals adequats. Ils custs supplementars che resultan èn giustifitgabels.

Il project da votaziun en detagl

Sco cumpensaziun per ils gronds custs ch’ils geniturs surpiglian per lur uffants han patrunas e patruns progressivs introduci gia avant decennis supplements da famiglia per lur emploiadas e per lur emploiads. En il decurs dal temp èn quels supplements sa sviluppads a prestaziuns socialas chantunalas fixas. Dapi daditg vegn discutà, quant gronds ch’ils supplements da famiglia duain esser e sche la confederaziun duai procurar per in’unificaziun. La lescha qua avant maun deriva oriundamain d’ina iniziativa parlamentara da l’onn 1991. Ella è in cumpromiss e dueva esser ina cuntraproposta indirecta tar ina iniziativa dal pievel che vuleva ir bler pli lunsch, ma ch’è vegnida retratga en il fratemp. Ella pretendeva 450 francs per mais per mintga uffant.

Cun la lescha davart ils supplements da famiglia vegnan fixads sin plaun svizzer standards minimals per ils supplements per uffants e per ils supplements per scolaziun; ils chantuns èn vinavant libers da reglar ils supplements da naschientscha e d’adopziun. Tut ils geniturs che lavuran survegnan en l’avegnir:

- in supplement per uffants d’almain 200 francs per mais per uffants fin 16 onns;
- in supplement per scolaziun d’almain 250 francs per mais per uffants da 16 fin 25 onns en scolaziun;
- supplements da famiglia cumplains er en cas ch’els lavuran a temp parzial. Il dretg sin supplements cumenza pir a partir d’in salari da 6450 francs per onn (stadi da l’onn 2006).

Ils supplements da famiglia per l’agricultura – ch’en gia oz reglads en ina lescha federala speziala – vegnan medemamain auzads sin 200 francs resp. sin 250 francs. Sco fin ussa vegn vitiers in supplement da 20 francs per il territori da muntogna.

Supplements da famiglia survegnan da nov en tut la Svizra persunas senza activitad da gudogn, sche lur entradas ch’en suttamessas a la taglia (p.ex. rentas, stipendis, retgavs da facultad) importan maximalmain 38 700 francs per onn (stadi da l’onn 2006) e sch’el-las na retiran naginas prestaziuns supplementaras tar la AVS/Al. Persunas cun activitad da gudogn independenta na vegnan betg cumpigliadas da questa lescha. Ellas han dentant vinavant il dretg sin supplements da famiglia, sch’il chantun prevesa quai.

Las cundiziuns per il dretg sin supplements da famiglia vegnan regladas en moda unitara per l’entira Svizra. Quai porta dapli clerezza, p.ex. sche omadus geniturs lavuran ubain sch’ils geniturs èn divorziads u separads. La realisaziun per las patrunas e per ils patruns sco er per las cassas da cumpensaziun per famiglias vegn simplifitgada.

In cumpromiss suenter ina discussiun da blers onns

Supplements minimals unitars

Supplements per persunas senza activitad da gudogn cun entradas pitschnas

L’armonisaziun porta ina simplificaziun e spargna lavur nunnecessaria

Areguard il gener ed areguard l’autezza dals supplements introducescha la lescha davart ils supplements da famiglia mo regulaziuns minimalas. Tut tenor lur basegn e lur pussaivladads pon ils chantuns ir pli lunsch ch’il standard minimal da la lescha federala e prevair prestaziuns pli autas. Da nov ston bain tut las patrunas e tut ils patruns s’unir ad ina cassa da cumpensaziun per famiglias. La lescha davart ils supplements da famiglia n’intervegn dentant betg en las structuras d’organisaziun chantunalas existentas, mabain sa basa sin quellas. Ils chantuns decidan vinavant sut tge premissas ch’els vulan renconuscher las cassas da cumpensaziun per famiglias.

Ils supplements da famiglia vegnan finanziads en emprima lingia tras las patrunas e tras ils patruns. Tras la lescha federala s’augmentan ils custs totals per ils supplements da ca. 4 milliardas francs per onn a ca. 4,6 milliardas francs. Dals custs supplementars da 593 milliuns francs van – tenor il sistem da finanziaziuin actual – 455 milliuns francs a quint da las patrunas e dals patruns e 138 milliuns francs a quint dals chantuns e da la confederaziun.

Indicaziuns detagliadas p.ex. davart las regulaziuns chantunalas e l’ulteriura documentaziun chattais Vus sut www.bsv.admin.ch

L’urden actual en cumparegliaziuin cun la lescha davart ils supplements da famiglia

|                          | situaziuin actuala                                                                 | situaziuin cun la lescha davart ils supplements da famiglia |
|--------------------------|------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|
| **supplement per uffants** | tut tenor il chantun 160 fin 340 francs                                            | almain 200 francs fin 16 onns                                |
| **supplement per scolaziun** | tut tenor il chantun 170 fin 440 francs per giuvenils en scolaziun                | almain 250 francs per persunas da 16 fin 25 onns en scolaziun |
| **limitas da vegliadetgna** | differentas tut tenor il chantun                                                   | unitaras (16 onns/25 onns)                                  |
| **supplement da naschientscha e d’adopziun** | en 10 chantuns datti oz supplements da naschientscha, 5 chantuns prevesan er supplements d’adopziun | ils chantuns pon prevair tals supplements; la lescha federala armonisescha las cundizions per retrair tals supplements |
| **en cas da lavur a temp parzial** | per regla mo supplements parzials                                                  | supplements cumplains                                        |
| **dretg da las lavurantas e dals lavurants sin supplements** | tut las lavurantas e tut ils lavurants han il dretg sin supplements; ils chantuns reglan la finanziaziuin | tut las lavurantas e tut ils lavurants han il dretg sin supplements; ils chantuns reglan la finanziaziuin |
| **persunas cun activitad da gudogn independenta** | en 10 chantuns datti oz supplements da famiglia per persunas cun activitad da gudogn independenta | ils chantuns pon prevair tals supplements; la lescha federala na fa naginas prescripziuns |
| **persunas senza activitad da gudogn** | en 5 chantuns datti oz supplements da famiglia per persunas senza activitad da gudogn; ils supplements dependan per ordinari da las entradas; finanziaziuin tras ils chantuns | persunas senza activitad da gudogn cun entradas pitschnas (sut 38'700 francs per onn, stadi da l’onn 2006) survegnan supplements da famiglia en tut ils chantuns; finanziaziuin tras ils chantuns |
| **custs annuals dals supplements da famiglia** | 4079 milliuns francs                                                               | 4672 milliuns francs                                         |

Ils arguments dal comité da referendum

«La concepziun chantunala dals supplements da famiglia è sa cumprovada. Ils supplements per uffants che vegnan pajads en Svizra sa chattan lunsch sur la media europeica. In’unificaziun da la regulaziun federala concernent ils supplements per uffants sin plaun naziunal metess en privel noss sistem che funzioni bain e per il qual l’exteriur ans envilgia. Ils custs s’augmentassan considerablamain e las prestaziuns exportadas stuessan vegnir extendidas.

Memia char e donnegius
La lescha federala davart ils supplements da famiglia chaschunass custs supplementars da ca. 600 milliuns francs per onn. Ni l’economia ni las pajataglias ed ils pajataglias – ni sco ultim las interpresa pitschnas e mesaunas (IPM) – na dastgan vegnir engrevgiads finanzialmain pli fitg. Ils custs supplementars restrenschessan cleramain il potenzial da svilup da nossa economia.

Decisiun ineffizienta da la politica da famiglia
La politica da famiglia è chaussa dals chantuns, cunquai ch’ella duai esser effizienta ed uschè adattada a las burgaisas ed als burgais sco pussaivel. L’introducziun d’ina autezza minimala federala per ils supplements per uffants – quai che sa manifestass en il meglier cas en furma d’in pèr paucs francs dapli per uffant – n’è segir betg ina decisiun effizienta da la politica da famiglia. In vair agid a las famiglias stuess succeder plitost en furma da deducziuns da taglia ed en furma da tgira dals uffants ordaifer la famiglia.

La finanziaziun da las ovras socialas existentas n’è betg garantida
Nossas assicuranzas socialas han problems finanzials considerabels. Er per la AVS na vesan las perspectivas finanzialas betg or bain. I na fiss perquai betg raschunaivel da stgaffir novas ovras socialas sin plaun federal. La confederaziun sto gia impunder dapli ch’in quart da sias resursas fiscales per mantegnair il stadi social, e questa tendenza va amunt. In’ulteriura extensiun dal stadi social n’è simplamain betg pli supportabla, tant pli che quai impedescha da far investiziuns en auters secturs prospectivs.

Naginas ulteriuras deducziuns dal salari
Il stadi social custa adina dapli. Cun ina nova lescha davart ils supplements da famiglia creschiss il basegn da finanziaziun sin plaun federal vinavant. Ulteriuras deducziuns dal salari d’ina vart e la contribuziun dal maun public cun augments da taglia correspondents fissan las consequenzas inevitablas. Entant ch’ils supplements da famiglia vegnan pajads oz sulettamain da las patrunas e dals patruns (cun excepiun dall chantun Vallais), permettess la nova lescha er ina contribuziun directa da las lavurantas e dals lavurants.

Nagins transfers socials supplementars vers l’exteriur
Ils supplements svizzers per uffants èn pli gronds che en la gronda part dals stadis da la UE. Gia oz vegnan pajads 230 000 supplements per uffants a l’exteriur, e quai

en la valur da ca. ina mesa milliarda francs. Dal rest èsi fitg difficil da controllar sin l’entir mund, sche las pretensiuns legalas areguard la scolaziun ed areguard l’appartegnientscha a la famiglia èn ademplidas. E nus savain gea che tscherts pajais emettan attestaziuns ch’en puramain inventadas. Da nov vegrissan pajads supplements a persunas estras senza activitad da gudogn, e quai natiralmain en francs svizzers. Pervia da quest sistem da pajament nunponderà s’augmentass l’import total per blers milliuns francs.

**Betg sterner ils meds finanzials**
La lescha federala davart ils supplements da famiglia extendess las prestaziuns en moda ch’ils meds finanzials vegrissan sternids senza differenziazions. Blers daners vegrissan sfarlattads uschia. Ils meds finanzials limitads ston dentant vegrir impundids en moda pli sistematica e tenor ils basegns.

**«Na» ad ina nova assicuranza sociala**
Il stadi social ans custa adina dapli. Cun ina nova assicuranza sociala creschiss il basegn da finanziaziun vinavant. La consequenza fissan expensas supplementaras dal maun public (en l’autezza da ca. 140 milliuns francs per onn) e novas deducziuns dal salari. L’avegnir da noss uffants na dastga betg consister da mantuns da debits. Er las IPM – ch’en uschè impurtantas per noss pajais – na dastgan betg vegrir engrevgiadas anc pli fitg. Ils custs supplementars per ils manaschis correspundessan circa a quai che po vegrir spetgà sco distgargia tras la refurma da la taglia sin interpresas. Ils effects positivs da la refurma fiscala per l’economia vegrissan gist puspè destruids.

**Betg metter ils chantuns sut avugadia**
Mintga chantun ha concludi en moda democratica sias atgnas mesiras da la politica da famiglia ed ha adattà quellas als basegns regiunals. Questa lescha restrenschess l’autonomia dals chantuns tras in’avugadaziun. Soluziuns chantunalas èn flexiblas ed èn adattadas a las burgaisas ed als burgais. Ina lescha federala supplementara percutter chaschuna mo dapli custs e dapli birocrazia.

**In sistem cumprovà cun prestaziuns sin aut nivel**
Ils supplements per uffants che vegrnan pajads en Svizra tutgan tar ils pli auts sin l’entir mund. La Svizra stat lunsch sur las directivas ch’en fixadas en il «cudesch europeic da segirezza sociala». La nova lescha sutminass in sistem cumprovà.

**Ina pseudoarmonisaziun**
Cuntrari a quai che vegr pretendì da las aderentas e dals aderents na porta la lescha betg in’armonisaziun sco tala. D’in chantun a l’auter dessi er vinavant grondas divergenzas tar l’autezza dals supplements e tar la concepziun concreta da las singulas regulaziuns. Per las emploiadas e per ils emploiads da la confederaziun sco er per las puras e per ils purs dessi anc adina regulaziuns spezialas. La nova lescha na tegna insumma betg, quai ch’ella empermetta.

Dapli sut [www.bundeskinderzulagen-nein.ch](http://www.bundeskinderzulagen-nein.ch) »

Ils arguments dal cussegl federal

Tras la lescha federala davart ils supplements da famiglia vegn renconuschida la prestaziun fundamentala da las famiglias per nossa societat. La lescha stgaffescha in standard minimal che vala en tut ils chantuns: Las differenzas considerablas dals imports vegnan reducidas e las cundiziuns per far valair il dretg sin supplements da famiglia vegnan armonisadas. La lescha federala è in cumpromiss solid e finanziabel. Il cussegl federal sustegna la lescha cunzunt per ils suandants motivs:

Las famiglias prestan ina contribuziun decisiva a l’avegnir da noss stadi ed a la finanziaziun da las ovras socialas. Tras ils supplements da famiglia renconuschia nossa societat questa prestaziun da las famiglias e paja ina contribuziun als gronds custs ch’ils geniturs surpiglian per lur uffants. Questa lescha federala qua avant maun è in cumpromiss moderà: Ella era veginida creada sco cuntraproposta indirecta tar ina iniziativa dal pievel che vuleva ir bler pli lunsch, ma ch’è veginida retratga a favur da la lescha federala.

Il cussegl federal è da l’avis ch’i saja raschunaivel da fixar per l’entira Svizra in import minimal dals supplements da famiglia per tut ils geniturs che lavuran. Persunas che lavuran a temp parzial duain avair en tut la Svizra il dretg sin supplements per uffants cumplains, pertge che per ellas èn ils custs per ils uffants medem gronds sco per persunas che lavuran a temp cumplain.

En blers chantuns na survegnan geniturs senza activitad da gudogn cun entradas pitschnas fin ussa nagins supplements per uffants. Questa largia en il sistem dal sustegn per famiglias vegn serrada tras la lescha; quai va p.ex. a favur da persunas vaivas, da studentas e da students u da persunas che retschaivan ina renta da la AI – persunas pia ch’en dependen- tas da sustegn en lur situaziuns da vita spezialas. I na vegn dentant betg introducida ina nova assicuranza sociala.

Cundiziuns unitaras per il dretg sin supplements da famiglia spargnan difficultads a blers geniturs, p.ex. sche omadus geniturs lavuran ubain sch’ils geniturs èn divorziads u separads. Ellas simplifitgeschan ultra da quai la realisaziun per las patrunas e per ils patruns sco er per las cassas da cumpensaziun per famiglias.

En lur politica da famiglia restan ils chantuns per gronda part autonoms. Els pon ir pli lunsch che las tariffas minimalas da la lescha davart ils supplements da famiglia, pon introducir supplements per persunas cun activitad da gudogn independenta e pon coordinar lur urden da supplements da famiglia cun las ulteriuras prestaziuns chantunalas per familias. La lescha federala surpiglia las structuras d’organisaziun chantunalas cumprovadas.

La lescha davart ils supplements da famiglia na fa naginas midadas essenzialas vi da las prestaziuns per uffants che vivan a l’exteriur. Quai vala er, sch’ils geniturs èn dischoccupads. La pretensiun che bler dapli daners giajan a l’exteriur pervia da questa lescha, na constat betg.

Tras la nova lescha creschan las expensas da las patrunas e dals patruns per finanziar ils supplements da famiglia dad 1,52 ad 1,7 pertschients dal salari. Quai è pia in augment da 0,18 puncts procentuals. Ils custs supplementars per l’economia importan 455 milliuns francs tar ina summa totala dals salaris da ca. 250 milliardas francs per onn. Dapi l’onn 1979 è sa reducida la quota dals custs per ils supplements da famiglia vi da las expensas dals salaris per ca. 10 pertschient. Quai, perquai ch’il dumber d’uffants sa reducescha. Tras la lescha federala cuntanscha la quota dals custs per ils supplements da famiglia vi da la summa dals salaris sulettamain puspè il stadi da l’onn 1979.

Per tut quests motivs recumondan il cussegli federal ed il parlament d’acceptar la lescha davart ils supplements da famiglia.

Text da votaziun

Lescha federala davart la collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost

dals 24 da mars 2006

L'assamblea federala da la confederaziun svizra,
sa basond sin l'artitgel 54 da la constituziun federala¹,
suenter avair gi invista da la missiva dal cussegl federal dals 31 da mars 2004²,
concluda:

Partiziun 1: Disposiziuns generalas

Art. 1 Object

¹ La confederaziun prenda mesiras ch'en adattadas da sustegnair ils stadis da l'Europa da l'ost en lur stentas d'installar e da consolidar la democrazia sco er da midar a l'economia da martgà ed a sia concepziun sociala.

² Ils stadis da l'Europa da l'ost en il senn da questa lescha èn ils anteriurs pajais communistics da l'Europa da l'ost sco er da la communitad dals stadis independents (CSI).

³ En il rom da la contribuziun da la Svizra per reducir las disparitads economicas e socialas en l'uniun europeica engrondida po la confederaziun er sustegnair Malta e Cipra.

Art. 2 Finamiras

La collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost ha las suandantas finamiras:

a. promover e rinforzar la constituziunalitad ed ils dretgs umans sco er installar e fortifitgar il sistem democratic, spezialmain d'instituziuns politicas stabilas;

b. promover in svilup economic e social persistent che sa basa sin princips da l'economia da martgà e che favurisescha la stabilitad economica, il svilup cultural, il creschament da las entradas ed il meglierament da las cundiziuns da viver da la populaziun e che contribuescha tras quai a la protecziun da l'ambient ed a l'utilisaziun raziunala da las resursas natiralas.

Art. 3 Princips

¹ La collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost è ina part da la politica exteriura e da la politica economica exteriura da la Svizra. Ella sa basa en spezial sin il princip dal partenadi solidaric.

¹ CS 101
² FF 2004 1953

Collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost

2 Las mesiras tenor questa lescha resguardan las relaziuns en ils stadis da l'Europa da l'ost ed en spezial ils basegnis da la populaziun.

3 Ellas premettan ch'ils stadis partenaris prendian avunda atgnas mesiras efficazias.

Art. 4 Democrazia e dretgs umans

Il cussegl federal procura che la collavuraziun sa basia sin ils principis da la democrazia e da l'observaziun dals dretgs umans. El po prender las mesiras basegnaivlas e far las adattaziuns necessarias, sche queste principis vegnan violads en moda gravanta.

Art. 5 Proceder

Las mesiras pon vegnir realisadas en il rom da stentas bilateralas u multilateralas u en moda autonoma.

Art. 6 Coordinaziun

La confederaziun coordinescha sias mesiras cun las stentas dals stadis da l'Europa da l'ost e cun las prestaziuns d'autras instituziuns svizras, estras ed internaziunalas.

Partiziun 2: Mesiras

Art. 7 Furmas da collavuraziun

La collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost po avair las suandantas furmas:

a. collavuraziun tecnica;
b. collavuraziun finanziala, inclusiv subsidis finanzials, agid a la bilantscha dals pajaments, amortisaziun dals debits e garanzias da credit;
c. mesiras per promover la participaziun al commerzi mundial;
d. mesiras per promover l'utilisaziun da meds finanzials dal sectur privat;
e. mintga furma che cumpletescha las mesiras tenor las literas a – d e che serva a las finamiras nummadas en l'artitgel 2.

Art. 8 Prestaziuns finanzialas

Las prestaziuns finanzialas da la confederaziun pon vegnir fatgas sco:

a. contribuziuns che na ston betg vegnir rembursadas;
b. emprests da daners;
c. participaziuns;
d. garanzias.

Art. 9 Cumbinar mesiras
Differentas furmas da collavuraziun e da prestaziuns finanzialas da la confederaziun pon vegnir cumbinadas.

Partiziun 3: Finanziaziun

Art. 10 Credits generals
Ils meds finanzials per finanziar las mesiras tenor questa lescha vegnan deliberads da l'assamblea federala cun in conclus federal simpel sco credits generals per mingamai plirs onns.

Art. 11 Taxas en cas da garanzias da credit
1 Sche la confederaziun dat garanzias da credit, po ella incassar taxas dals stadis che survegnan las garanzias. Quellas taxas gidan a cuvrir ils custs administrativs sco er ils cas da donn che resultan da las garanzias da credit.
2 La taxa vegn calculada da princip tenor las ristgas respectivas sco er tenor l'autezza e tenor la durada da la garanzia.
3 Il cussegl federal fixescha la tariffa da taxas; en quest connex po el resguardar la situaziun speziala dals singuls stadis da l'Europa da l'ost.
4 Per cuvrir ils cas da donn ston l'emprim vegnir duvrads ils retgavs da las taxas.

Partiziun 4: Execuziun

Art. 12 Fixar las prioritads
Il cussegl federal fixescha ils accents ed ils champs d'activitétad principals da las mesiras tenor questa lescha; en quest connex sa basa el sin ils princips da questa lescha e resguarda las experientschas e las enconuschientschas spezialas ch'en disponiblas en Svizra.

Art. 13 Contracts
1 Il cussegl federal po far contracts internaziunals che fixeschan ils princips generals da la collavuraziun cun in u cun plirs stadis u cun in'organisaziun internaziunala.
2 Ils uffizis federrals cumpetents pon far contracts da dretg internaziunal, da dretg privat u da dretg public che sa refereschan a programs u a projects.

Art. 14 Collavuraziun cun terzas persunas
1 Cun la projectaziun e cun la realisaziun da mesiras pon vegnir incumbensadas terzas persunas.
2 Il cussegl federal po sustegnair stentas d'instituziuns privatas che correspundan a las finamiras ed als princips da questa lescha.

3 En cas da projects en il rom da questa lescha po el cooperar cun chantuns, cun vischnancas e cun instituziuns publicas e sustegnair lur stentas.

4 Per ademplir las finamiras tenor questa lescha po el fundar persunas giuridicas u concluder che la confederaziun sa participeschia a talas.

Art. 15 Coordinaziu entaifer l'administraziun

Il cussegl federal procura per ina coerenza e per ina coordinaziu da la politica da l'Europa da l'ost entaifer l'administraziun.

Art. 16 Elavuraziun da datas

1 L'unitad administrativa cumpetenta po elavurar las datas da persunas naturalas u da persunas giuridicas ch'en incumbensadas da realisar las mesiras tenor questa lescha u ch'en pertutgadas da talas. En spezial sa tracti da las suandantas datas:

   a. num, prenum e data da naschientscha;
   b. lieu d'origin, naziunalitat e numer dal passaport;
   c. religiun;
   d. stadi civil;
   e. numer da la AVS;
   f. indicaziuns davart la carriera professiunala e militara;
   g. profils da la personualitad;
   h. activitads politicas e sindicalas;
   i. indicaziuns davart la sanadad.

2 Datas davart la sanadad dastgan vegnir transferidas al servetsch medicinal da la confederaziun, sche quest post las basegna per ademplir sia incumbensa legala.

Art. 17 Cumissiun consultativa

La cumissiun consultativa per cooperaziun da svilup internaziunalana tenor l'artitgel 14 da la lescha federala dals 19 da mars 1976\(^3\) davart la cooperaziun da svilup e l'agid umanitar sin plaun internaziunal cusseglia il cussegl federal en spezial areguard las finamiras ed areguard las prioritads da la collavuraziun.

Art. 18 Evaluaziuns e rapport

1 Il cussegl federal surveglia l'utilisaziun efficazia dals meds finanzials deliberads e procura per evaluaziuns periodicas.

2 El rapporta en chaussa a las chombras federalas, e quai per mintga perioda da credit.

\(^3\) CS 974.0

Partiziun 5: Disposiziuns finalas

Art. 19 Disposiziuns executivas
Il cussegl federal relascha las disposiziuns executivas.

Art. 20 Aboliziu dal dretg vertent
Il conclus federal dals 24 da mars 1995 davart la collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost vegg aboli.

Art. 21 Midada dal dretg vertent
Las leschas federalas qua sutvart vegnan midadas sco suonda:

1. Lescha federala dals 19 da december 2003 davart las mesiras per la promoziun civila da la pasch e per il rinforzament dals dretgs umans
   Art. I al. 2 lit. b

2 Resalvadas restan mesiras tenor:
   b. la lescha federala dals 24 da mars 2006 davart la collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost;

2. Lescha federala dals 24 da mars 2000 davart la conclusiun da contracts concernent la consolidaziun da debits
   Art. I al. 2

2 Resalvadas restan mesiras tenor las suandantas leschas federalas:
   a. lescha federala dals 19 da mars 1976 davart la cooperaziun da svilup e l'agid umanitar sin plaun internaziunal;
   b. lescha federala dals 24 da mars 2006 davart la collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost.

3. Lescha federala dals 19 da mars 1976 davart la cooperaziun da svilup e l'agid umanitar sin plaun internaziunal
   Art. 11 al. 2

2 Per ademplir las finamiras tenor questa lescha po el [il cussegl federal] fundar persunas giuridicas u concluder che la confederaziun sa participeschia a talas.

Art. 13a Elavuraziun da datas
1 L'unitad administrativa cumpetenta po elavurar las datas da persunas natiralas u da persunas giuridicas ch'en incumbensadas da realizar las mesiras tenor questa lescha u ch'en pertutgadas da quai. En spezial sa tracti da las suandantas datas:

4 CULF 1998 868, 2000 1915
5 CS 193.9
6 FF 2006 3529
7 CS 973.20
8 CS 974.0
9 FF 2006 3529
10 CS 974.0

Collavuraziun cun ils stadis da l'Europa da l'ost

a. num, prenum e data da naschientscha;
b. lieu d'origin, naziunalitad e numer dal passaport;
c. religiun;
d. stadi civil;
e. numer da la AVS;
f. indicaziuns davart la carriera professiunala e militara;
g. profils da la persunalitad;
h. activitads politicas e sindicalas;
i. indicaziuns davart la sanadad.

2 Datas davart la sanadad dastgan vegnir transferidas al servetsch medicinal da la confederaziun u a l'institut svizzer d'assicuranza d'accidents (SUVA), sche quests posts las basegnan per ademplir lur incumbensa legala.

Art. 22 Referendum, entrada en vigur e durada da la vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.
3 Questa lescha vala durant diesch onns.

Text da votaziun

Lescha federala davart ils supplements da famiglia
(lescha davart ils supplements da famiglia, LSFam)
dals 24 da mars 2006

L'assamblea federala da la confederaziun svizra,
sa basond sin l'artitgel 116 alineas 2 e 4 da la constituziun federala\(^1\),
suenter avair gi invista dal rapport da la cumissiun per segirezza sociala e sanadad
dal cussegl naziunal dals 20 da november 1998\(^2\)
e dal rapport supplementar dals 8 da settember 2004\(^3\)
sco er da las posiziuns dal cussegl federal dals 28 da zercladur 2000\(^4\) e dals 10 da
november 2004\(^5\),

concluda:

Chapitel 1: Applitgabludad da la LPGA

Art. 1
Las disposiziuns da la lescha federala dals 6 d'october 2000 davart la part generala
dal dretg d'assicuranza sociala (LPGA)\(^6\) èn applitgablas per ils supplements da famiglia,
uschenavant che questa lescha na prevesa betg expressivamain ina divergenza
da la LPGA. L'artitgel 76 alinea 2 e l'artitgel 78 LPGA n'èn betg applitgabels.

Chapitel 2: Disposiziuns generalas

Art. 2 Noziun ed intent dals supplements da famiglia
Supplements da famiglia èn prestaziuns finanzialas unicas u periodicas che vegnan
pajadas per gulivar parzialmain la grevezza finanziala pervia d'in u pervia da plirs
uffants.

Art. 3 Geners da supplements da famiglia; cumpetenzas dals chantuns
\(^1\) Ils supplements da famiglia tenor questa lescha cumpiglian:
   a. il supplement per uffants: el vegn pajà a partir dal mais da naschientscha da
      l'uffant fin la fin dal mais che l'uffant cumpleneschà il 16avel onn da veglia-

---

\(^1\) CS 101
\(^2\) FF 1999 3220
\(^3\) FF 2004 6887
\(^4\) FF 2000 4784
\(^5\) FF 2004 6941
\(^6\) CS 830.1

Lescha davart ils supplements da famiglia

detgna; sche l'uffant è incapabel da gudagnar (art. 7 LPGA\(^7\)), vegn pajà il supplement fin ch'il 20avel onn da vegliadetgna è cumpleni;

b. il supplement per scolaziun: el vegn pajà a partir da la fin dal mais che l'uffant cumplenescha il 16avel onn da vegliadetgna fin ch'el ha terminà la scolaziun, maximalmain dentant fin la fin dal mais ch'el cumplenescha il 25avel onn da vegliadetgna.

2 En lur urdens da supplements da famiglia pon ils chantuns prevair per ils supplements per uffants e per scolaziun tariffas minimalas pli autas che quellas ch'èn fixadas en l'artitgel 5. Els pon er prevair supplements da naschientscha e d'adopziun. Las disposiziuns da questa lescha valan er per quels supplements da famiglia. Autras prestaziusons ston vegnir regladas e finanziaidas ordaifer ils urdens da supplements da famiglia. Ulteriuras prestaziusons ch'èn previsas tras in contract collectiv u individual da lavur u tras autras regulaziuns na valan betg sco supplements da famiglia en il senn da questa lescha.

3 Il supplement da naschientscha vegn pajà per mintga uffant ch'è naschi viv u suenter ina gravidanza d'almain 23 emnas. Il cussegl federal po fixar ulteriuras premissas. Il supplement d'adopziun vegn pajà per mintga uffant minoren che vegn recepi en vista a l'adopziun posteriura. L'adopziun da l'uffant da la conjugala u dal conjugal na dat nagin dretg sin in supplement.

**Art. 4** Uffants che dattan dretg sin supplements

1 In dretg sin supplements da famiglia dattan:

   a. uffants, cun ils quals igl exista ina relaziun da figlialanza en il senn dal cu-desch civil svizzer\(^8\);

   b. uffants figliasters;

   c. uffants confidads;

   d. fragliuns sco er biadias e biadis da la persuna cun dretg sin supplements, sch'ella procura en moda predominanta per lur mantegniment.

2 Il cussegl federal regla ils detagls.

3 Per uffants ch'èn domiciliads a l'exterior regla il cussegl federal las premissas per il dretg sin supplements da famiglia. Lur autezza sa drizza tenor la capacitad da cumpra en il stadi da domicil.

**Art. 5** Autezza dals supplements da famiglia; adattaziun da las tariffas

1 Il supplement per uffants importa almain 200 francs per mais.

2 Il supplement per scolaziun importa almain 250 francs per mais.

3 Il medem mument sco las rentas da l'assicuranza per vegls e survivents (AVS) adatta il cussegl federal las tariffas minimalas a la chareschia, uschenavant che l'index naziunal dals pretschs da consum è s'augmentà per almain 5 puncts dapi che las tariffas èn vegnidas fixadas l'ultima giada.

---

\(^7\) CS 830.1  
\(^8\) CS 210

Art. 6 Scumond da retrair duas giadas in supplement

Per il medem uffant vegn pajà mo in supplement da medem gener. Il pajament da la differenza tenor l’artitgel 7 alinea 2 resta resalvà.

Art. 7 Concurrencia dal dretg da retrair supplements

1 Sche pliras persunas han in dretg sin supplements da famiglia per il medem uffant tenor il dretg federal e chantunal, tutga il dretg tenor la suandanta successiùn:

   a. a la persuna cun activitad da gudogn;
   b. a la persuna che ha la tgira genituriala u che l’aveva fin a la maiorenntitad da l’uffant;
   c. a la persuna, tar la quala l’uffant viva en emprima lingia u tar la quala el ha vivì en emprima lingia fin a sia maiorenntitad;
   d. a la persuna, per la quala l’urden da supplements da famiglia è applitgabel en il chantun da domicil da l’uffant;
   e. a la persuna, da la quala l’entrada ch’è suttamessa a la AVS è la pli auta.

2 Sch’ils dretgs sin supplements da famiglia da l’emprima e da la segunda persuna cun dretg sin supplements sa drizzan tenor ils urdens da supplements da famiglia da dus differents chantuns, ha la segunda persuna il dretg sin l’import che vegn calculà tenor la tariffa minimala legala en ses chantun, sche quel è pli aut che en l’auter chantun.

Art. 8 Supplements da famiglia e contribuziuns da mantegniment

Persunas cun dretg sin supplements ch’èn obligadas da pajar contribuziuns da mantegniment per uffants sin basa d’ina sentenzia giudiziala u d’ina cunvegna, ston pajar ils supplements da famiglia ultra da las contribuziuns da mantegniment.

Art. 9 Pajament a terzas persunas

1 Sch’ils supplements da famiglia na vegnian betg duvrads per ils basegnis da la persuna, a la quala els èn destinads, po questa persuna u sia represchentanza legala pretender ch’ils supplements da famiglia la vegnian pajàds en divergenza da l’artitgel 20 alinea 1 LPGA\(^9\) er senza depender da l’assistenza.

2 Sin ina dumonda motivada ed en divergenza da l’artitgel 20 alinea 1 LPGA po il supplement per scolaziun vegnir pajà directamain a l’uffant maioren.

Art. 10 Exclusiùn da l’execuziùn sfurzada

Ils supplements da famiglia na suttastattan betg a l’execuziùn sfurzada.

\(^9\) CS 830.1

Chapitel 3: Urdens da supplements da famiglia

Partiziun 1: Lavurantas e lavurants da professiuns betg agriculas

Art. 11 Subordinaziun

1 A questa lescha èn suttamess:
   a. las patrunas ed ils patruns ch'èn obligads da pajar contribuziuns tenor l'artitgel 12 da la lescha federala dals 20 da december 1946 davart l'assicuranza per vegls e survivents (LAVS)\(^{10}\); e
   b. las lavurantas ed ils lavurants da patrunas e da patruns che n'èn betg obligads da pajar contribuziuns tenor l'artitgel 6 LAVS.

2 Sco patruna u sco patrun vala, tgi che vegn considerà sco tala u sco tal tenor la legislaziun federala davart la AVS.

Art. 12 Urden da supplements da famiglia applitgabel

1 Las persunas ch'èn suttamessas a questa lescha èn obligadas da s'associar ad ina cassa da cumpensaziun per famiglias da quel chantun, en il qual ellas suttastattan a l'urden da supplements da famiglia.

2 Patrunas e patruns suttastattan a l'urden da supplements da famiglia da quel chantun, en il qual l'interresa ha sia sedia giuridica, u – sch'ina tala manca – da lur chantun da domicil. Filialas suttastattan a l'urden da supplements da famiglia da quel chantun, en il qual ellas sa chattan. Ils chantuns pon fixar regulaziuns divergentas.

3 Lavurantas e lavurants da patrunas e da patruns che n'èn betg obligads da pajar contribuziuns suttastattan a l'urden da supplements da famiglia da quel chantun, en il qual ellas ed els èn registrads per la AVS.

Art. 13 Dretg sin supplements da famiglia

1 Las persunas ch'èn assicuradas obligatoricamain en la AVS sco lavurantas e sco lavurants e che lavuran tar ina patruna u tar in patrun ch'è suttamess a questa lescha han il dretg sin supplements da famiglia. Las prestaziuns sa drizzan tenor l'urden da supplements da famiglia dal chantun confurm a l'artitgel 12 alinea 2. Il dretg sin supplements da famiglia cumenzà e scada cun il dretg da salari. Il cussegl federal regla il dretg sin supplements da famiglia suenter ch'il dretg da salari è scadi.

2 Lavurantas e lavurants da patrunas e da patruns che n'èn betg obligads da pajar contribuziuns han il dretg sin supplements da famiglia. Las prestaziuns sa drizzan tenor l'urden da supplements da famiglia dal chantun confurm a l'artitgel 12 alinea 3. Il dretg sin supplements da famiglia cumenzà e scada cun il dretg da salari. Il cussegl federal regla il dretg sin supplements da famiglia suenter ch'il dretg da salari è scadi.

3 I vegnan pajads mo supplements entirs. Il dretg sin supplements ha, tgi che paja contribuziuns da la AVS per in'entrada da gudogn annuala che correspunda almain al mez import annual da la renta da vegliadetgna minimala cumplaina da la AVS.

4 Il cussegl federal regla:

\(^{10}\) CS 831.10

a. il dretg sin supplements da famiglia e la coordinaziun cun autras prestaziuns en cas d'incapacitad e d'impediment da lavurar;

b. la procedura e la cumpetenza da las cassas da cumpensaziun per famiglias, en cas da persunas che han pliras patrunas e plirs patruns.

Art. 14 Cassas admessas da cumpensaziun per famiglias

Ils organs executivs èn:

a. las cassas professiunalas ed interprofessiunalas da cumpensaziun per famiglias ch'èn renconuschidas dals chantuns;

b. las cassas chantunalas da cumpensaziun per famiglias;

c. las cassas da cumpensaziun per famiglias che vegnan manadas da las cassas da cumpensaziun da la AVS.

Art. 15 Incumbensas da las cassas da cumpensaziun per famiglias

1 Las cassas da cumpensaziun per famiglias han en spezial las suandantas incumbensas:

   a. fixar e pajar ils supplements da famiglia;
   b. fixar ed incassar las contribuziuns;
   c. relaschar e communitgar las disposiziuns e las decisiuns da protesta.

2 Per regla paja la patruna u il patrun ils supplements da famiglia a las lavurantas ed als lavurants cun dretg sin supplements.

3 Las cassas da cumpensaziun per famiglias procuran per l'equiliber finanzial cun accumular ina reserva adequata da fluctuaziun.

Art. 16 Finanziaziun

1 Ils chantuns reglan la finanziaziun dals supplements da famiglia e dals custs administrativs.

2 Las contribuziuns vegnan calculadas en pertschients da l'entrada ch'è suttamessa a la AVS.

Art. 17 Cumpetenzas dals chantuns

1 Ils chantuns endrizzan ina cassa chantunala da cumpensaziun per famiglias e surdattan sia gestiun a la cassa chantunala da cumpensaziun da la AVS.

2 Las cassas da cumpensaziun per famiglias èn suttamessas a la surveglianza dals chantuns. Cun resalva da questa lescha e sco cumplettaziun latiers sco er resguardond las structuras d'organisaziun e la procedura per la AVS relaschan ils chantuns las disposiziuns necessarias. Els reglan en spezial:

   a. l'endrizzament obligatoric d'ina cassa chantunala da cumpensaziun per famiglias;
   b. l'appartegnientscha a la cassa e la registraziun da las persunas ch'èn suttamessas a questa lescha tenor l'artitgel 11 alinea 1;

c. las premissas e la procedura per renconuscher cassas da cumpensaziun per famiglias;
d. la privaziun da la renconuschientscha;
e. la fusiun e la schliaziun da cassas;
f. las incumbensas e las obligaziuns da las cassas sco er da las patrunas e dals patruns;
g. las premissas per midar la cassa;
h. il statut e las incumbensas da la cassa chantunala da cumpensaziun per famiglias;
i. la revisiun da las cassas e la controlla da las patrunas e dals patruns;
j. la finanziaziun, cunzunt l'eventuala clav da repartiziun per las contribuziuns da las patrunas e dals patruns sco er da las lavurantas e dals lavurants;
k. eventualmain la gulivaziun da las grevezzas tranter las cassas;
l. eventualmain la delegaziun d'ulteriuras incumbensas a las cassas da cumpensaziun per famiglias, cunzunt incumbensas per sustegnair las appartegnentas ed ils appartegnents da l'armada sco er incumbensas da la proteziun da la famiglia.

**Partiziun 2: Persunas cun activitad da gudogn en l'agricultura**

**Art. 18**
Las lavurantas ed ils lavurants en l'agricultura sco er las puras ed ils purs cun activitad da gudogn independenta han il dretg da supplements da famiglia tenor la lescha federala dals 20 da zercladur 1952 davart ils supplements da famiglia en l'agricultura (LSA)\(^{11}\).

**Partiziun 3: Persunas senza activitad da gudogn**

**Art. 19** Dretg sin supplements da famiglia

\(^1\) Persunas ch'èn assicuradas obligatoricamain en la AVS e ch'èn registradas tar la AVS sco persunas senza activitad da gudogn valan sco persunas senza activitad da gudogn. Ellas han il dretg sin supplements da famiglia tenor ils artitgels 3 e 5. L'artitgel 7 alinea 2 n'è betg applitgabel. Cumpetent è il chantun da domicil.

\(^2\) Il dretg sin supplements da famiglia è collià cun la premissa che l'entrada ch'è suttamessa a la taglia na surpassia betg ina giada e mez l'import d'ina renta da vegliadetgna maximala cumplaina da la AVS e ch'i na vgnian retratgas naginas prestaziuns supplementaras a la AVS/AI.

\(^{11}\) CS 836.1

Art. 20 Finanziazion

1 Ils supplements da famiglia per persunas senza activitad da gudogn vegnan finanziads dals chantuns.

2 Ils chantuns pon prevair che persunas senza activitad da gudogn ston pajar ina contribuziun en pertschients da lur contribuziuns da la AVS, sche questas contribuziuns surpassan la contribuziun minimala tenor l’artitgel 10 LAVS\(^{12}\).

Art. 21 Cumpetenzas dals chantuns

Cun resalva da questa lescha e sco cumplettaziun latiers relaschan ils chantuns las disposiziuns necessarias davart las ulteriuras premissas per retrair supplements da famiglia, davart l’organisaziun e davart la finanziazion.

Chapitel 4: Giurisdicziun e disposiziuns penalas

Art. 22 Particularitads da la giurisdicziun

Davart recurs cunter decisiuns da las cassas da cumpensaziun per familias decida – en divergenza da l’artitgel 58 alineas 1 e 2 LPGA\(^{13}\) – la dretgira d’assicuranzas da quel chantun, dal qual l’urden da supplements da famiglia è applitgabel.

Art. 23 Disposiziuns penalas

Ils artitgels 87 – 91 LAVS\(^{14}\) èn applitgabels per persunas che violeschan las prescripziuns da la lescha qua avant maun en ina da las modas che vegn descritta en las disposiziuns da la LAVS.

Chapitel 5: Relaziun cun il dretg europeic

Art. 24

1 Per las persunas che vegnan designatedas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\(^{15}\) ed areguard las prestaziuns ch’èn previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, usche-navant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicazion da questa lescha, valan er:

   a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\(^{16}\) tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitad europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun (cunvegna davart la libra circulaziun) en la versiun

\(^{12}\) CS 831.10
\(^{13}\) CS 830.1
\(^{14}\) CS 831.10
\(^{15}\) ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 dal cussegl dals 14 da zercladur 1971 per applitgar ils sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun (CS 0.831.109.268.1) resp. da la cunvegna revedida dals stadis da la AECL (CS 0.632.31)
\(^{16}\) CS 0.142.112.681

dal protocol dals 26 d'october 2004\textsuperscript{17} per extendre la cunvegna davart la libra circulaziun sin ils novs stadis commembers da la UE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{18} en lur versiun adattada;

b. la convenziun dals 4 da schaner 1960\textsuperscript{19} per la fundaziun da l'associaziu europeica da commerzi liber en la versiun da la cunvegna dals 21 da zercladur 2001 per midar la convenziun, sia agiunta K e la disposiziun 2 tar l'agiunta K sco er las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72 en lur versiun adattada.

\textsuperscript{2} Uschenavant che disposiziuns da questa lescha dovran la nozìun «stadis commembers da la communitad europeica», pertutga quai ils stadis, per ils quals è valaivla la cunvegna menziunada en l'alinea 1 litera a.

\textbf{Chapitel 6: Disposiziuns finalas}

\textbf{Art. 25} \hspace{1cm} Applitgabludad da la legislaziun davart la AVS

Las disposiziuns da la legislaziun davart la AVS cun lur eventualas divergenzas da la LPGA\textsuperscript{20} valan confurm al senn per:

a. elavurar datas da persunas (art. 49a LAVS\textsuperscript{21});
b. communitgar las datas (art. 50a LAVS);
c. la responsabladad da las patrunas e dals patruns (art. 52 LAVS);
d. la cumpensaziun (art. 20 LAVS);
e. l'autezza dals tschains da retard e da bunificaziun.

\textbf{Art. 26} \hspace{1cm} Prescripziuns dals chantuns

\textsuperscript{1} Ils chantuns adattan lur urdens da supplements da famiglia fin che questa lescha entra en vigur e relaschan las disposiziuns executivas tenor l'artitgel 17.

\textsuperscript{2} Sch'i n'è betg pussaivael da relaschar la regulaziun definitiva entaifer il termin fixà, po la regenza chantunala fixar ina regulaziun provisorica.

\textsuperscript{3} Las disposiziuns executivas chantunalas ston veginr tramessas a las autoritads federalas per laschar prender enconuschientscha.

\textbf{Art. 27} \hspace{1cm} Disposiziuns executivas

\textsuperscript{1} Il cussegl federal vegin incumbensà cun l'execuziun. El relascha las disposiziuns executivas ch'en necessarias per in'applicaziun unitara.

\textsuperscript{17} CULF 2006 995
\textsuperscript{18} ordinaziun (CE) nr. 574/72 dal cussegl dals 21 da mars 1972 davart l'execuziun da l'ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 per applitgar ils sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun (CS 0.831.109.268.11) resp. da la cunvegna revedida dals stadis da la AECL (CS 0.632.31)
\textsuperscript{19} CS 0.632.31
\textsuperscript{20} CS 830.1
\textsuperscript{21} CS 831.10

2 Per ademplir sia funcziun da surveglianza tenor l'artitgel 76 LPGA\textsuperscript{22} po el incumbensar l'uffizi federal d'assicuranzas socialas da dar directivas als posts ch'en incari-cads d'exequir questa lescha sco er da far statisticas unitaras.

**Art. 28** Midada dal dretg vertent

La midada dal dretg vertent vegg reglada en l'agiunta.

**Art. 29** Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegli federal fixescha l'entrada en vigur cun resalva da l'alinea 3.

3 Ils artitgels 17 e 26 entran en vigur l'emprim di dal segund mais suenter ch'il termin da referendum è scadi senza ch'el saja vegni duvrà ubain l'emprim di dal quart mais suenter che la lescha è vegnida acceptada a la votaziun dal pievel.

\textsuperscript{22} CS 830.1

Lescha davart ils supplements da famiglia

Agiunta
(art. 28)

Midada dal dretg vertent

Las leschas federalas qua sutvart vegnan midadas sco suonda:

1. Lescha dals 24 da mars 2000 davart il persunal da la confederaziun\(^{23}\)

*Art. 31 al. 1*

1 Il cussegl federal regla las prestaziuns che vegnan pajadas als emploiads per il mantegniment da lur uffants sco cumplettaziu dals supplements da famiglia tenor ils urdens da supplements da famiglia dals chantuns.

2. Lescha federala dals 20 da zercladur 1952 davart ils supplements da famiglia en l'agricultura\(^{24}\)

*Art. 1a al. 3*

3 Lavurantas e lavurants en l'agricultura han mo il dretg sin il supplement da chasada, sch'ellas e sch'eis sa trategnan cun lur famiglia en Svizra (art. 13 al. 2 LPGA\(^{25}\)). Il pajament da supplements per uffants e per scolaziun per uffants a l'exterior sa drizza tenor l'artitgel 4 alinea 3 da la lescha dals 24 da mars 2006 davart ils supplements da famiglia (LSFam)\(^{26}\).

*Art. 2 titel sco er al. 1, 3 e 4*

Geners da supplements; tariffas

1 Ils supplements da famiglia per lavurantas e per lavurants en l'agricultura cumpliglian in supplement da chasada sco er supplements per uffants e per scolaziun tenor l'artitgel 3 alinea 1 LSFam\(^{27}\).

3 Ils supplements per uffants e per scolaziun correspundan a las tariffas minimalas tenor l'artitgel 5 alineas 1 e 2 LSFam; en il territori da muntogna vegnan augmentadas las tariffas per mintgamai 20 francs.

4 aboli

*Art. 4*

Dretg sin supplements da famiglia

A lavurantas ed a lavurants en plazza permanenta vegnan pajads mo supplements entirs. Il dretg sin supplements ha, tgi che paja contribuziuns da la AVS per

---

\(^{23}\) CS 172.220.1  
\(^{24}\) CS 836.1  
\(^{25}\) CS 830.1  
\(^{26}\) FF 2004 3515  
\(^{27}\) FF 2004 3515

in'entrada da gudogn annuala che corresponda almain al mez import annual da la renta da vegliadetgna minimala cumplaina da la AVS.

**Art. 4a** Pajament dal salari d'usit local

Ils supplements da famiglia dastgan vegnir pajads mo, sche la patruna u sch'il patrun paja in salari che corresponda almain a las tariffas d'usit local per lavurantas e per lavurants en l'agricultura.

**Art. 7** Gener ed autezza dals supplements

Ils supplements da famiglia per puras pitschnas e per purs pitschens cumpiglian supplements per uffants e per scolaziun tenor l'artitgel 3 alinea 1 LSFam\(^{28}\). Las tariffas da quests supplements correspundan a las tariffas tenor l'artitgel 5 alineas 1 e 2 LSFam; en il territori da muntogna vegnan ellas augmentadas per mintgamai 20 francs.

**Art. 9** Supplements per uffants e per scolaziun

1 Il dretg da retrair supplements per uffants e per scolaziun tenor l'artitgel 3 alinea 1 LSFam\(^{29}\) dattan uffants tenor l'artitgel 4 alinea 1 LSFam.

2 Las suandantas disposiziuns da la LSFam cun lur divergenzas da la LPGA\(^{30}\) valan confurm al senn:

   a. artitgel 6 (scumond da retrair duas giadas in supplement);
   b. artitgel 7 (concurrencia dal dretg da retrair supplements);
   c. artitgel 8 (supplements da famiglia e contribuziuns da mantegniment);
   d. artitgel 9 (pajament a terzas persunas);
   e. artitgel 10 (exclusiun da l'execuziun sfurzada).

**Art. 10 titel sco er al. 2 e 3**

Lavurar a medem temp sco lavuranta u sco lavurant en l'agricultura e sco pura pitschna u sco pur pitschen

2 Sche puras pitschnas e sche purs pitschens en professiun principala lavuran temporarmain sco lavurantas u sco lavurants en l'agricultura, pon ellas ed els tscherner per quest temp tranter ils dus geners da supplements da famiglia.

3 Puras pitschnas e purs pitschens en professiun accessorica ed il personal d'alp han il dretg sin supplements da famiglia mo per il temp ch'ellas e ch'els lavuran en il manaschi agricul u ad alp.

**Art. 14 al. 3**

aboli

---

\(^{28}\) FF 2006 3515  
\(^{29}\) FF 2006 3515  
\(^{30}\) CS 830.1

Art. 24 Relaziun cun il dretg chantunal

Sco cumplettaziun da questa lescha pon ils chantuns fixar supplements pli auts sco er auters generis da supplements ed incassar contribuziuns spezialas per als finanziar.

Art. 25 titel ed al. 1

Applitgablada da la LSFam\textsuperscript{31} e da la LAVS\textsuperscript{32}

\textsuperscript{1} Uschenavant che questa lescha e che la LPGA\textsuperscript{33} na reglan betg definitivamain l'execuziun, valan las disposiziuns da la LSFam e da la LAVS confurm al senn.

3. Lescha dals 25 da zercladur 1982 davart l'assicuranza da dischoccupads\textsuperscript{34}

Art. 22 al. 1

\textsuperscript{1} Ina schurnada cumplaina importa 80 pertschient dal gudogn assicurà. La persuna assicurada survegn ultra da quai in supplement che correspunda a l'import dals supplements legals per uffants e per scolaziu che vegnan calculads per in di e sin ils quals ella avess in dretg, sch'ella fiss en ina relaziun da lavur. Quest supplement vegn pajà mo, sche:

a. ils supplements per uffants na vegnan betg pajads a la persuna assicurada durant la dischoccupaziun; e

b. naginas persunas cun activitad da gudogn han il dretg sin il supplement per il medem uffant.

\textsuperscript{31} FF 2006 3515
\textsuperscript{32} CS 831.10
\textsuperscript{33} CS 830.1
\textsuperscript{34} CS 837.0

Trametter enavos a la controlla d’abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recu-mondan a las votantas ed als votants da votar ils 26 da november 2006 sco suonda:

- Gea a la lescha federala davart la collavuraziun cun ils stadis da l’Europa da l’ost

- Gea a la lescha davart ils supplements da famiglia
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates07031993.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal07031993.pdf	Votaziun federala
dals 7 da mars 1993
Explicaziuns dal cussegl federal

Da tge sa tracti?

Augment dal dazi sin carburants

Dapi il 1936 è il dazi da basa sin carburants restà il medem. Cun in augment moderà da 20 raps duai la confederaziun obtegnair ulteriorus entradas da 1,3 milliardas francs; la mesadad da quellas duai servir per construir speditivamain a fin las vias naziunalas.

Text da la votaziun pag. 4,8,9
Explicaziuns pag. 2-7

Abrogaziun dal scumond da bancas da gieus

En Svizra èn las bancas da gieus scumandadas. Mintgin po dentant pruvar sia fortuna en l’exterior. Cun l’abrogaziun dal scumond da bancas da gieus èsi pussaivel d’augmentar l’attractivitad turistica da la Svizra; l’AVS obtegna uschia ulteriormain 150 milliuns francs ad onn.

Text da la votaziun pag. 12
Explicaziuns pag. 10-15

Iniziativa cunter ils experiments cun animals

L’iniziativa dal pievel «per dismetter ils experiments cun animals» pretenda in scumond radical da tuts experiments cun animals. Cussegl federal e parlament refusan l’iniziativa, perquai che quella impediss fermamain la perscrutaziun en la medischina ed en la biologia.

Text da la votaziun pag. 18
Explicaziuns pag. 16-23

Emprim Project:
Lescha federala davart l’augment dal dazi sin carburants

650 milliuns francs ad onn per il traffic sin las vias e 650 milliuns per autras impurtantas incumbensas dal stadi.

Il pli important en furma concisa

Las finanzas da la confederaziun ston vegnir sanadas

La confederaziun stat avant novas incumbensas; a medem temp stagneschan las entradas. Las consequenzas da quai èn deficits. Il cussegl federal ed il departament vulan frenar quest svilup. Cun rigurusas mesiras da spargn sin quasi tuts secturs vegnan las expensas futuras reducidas drasticamain. Igl è però betg pussaivel da sanar las finanzas federalas be cun spargnar; dapli entradas èn ina necessitad absoluta. L’augmentaziun dals dazis sin carburants per 20 raps per liter porta a la confederaziun dapli entradas dad 1,3 milliardas francs ad onn. 650 milliuns vegnan a reducir ils deficits da la cassa federala e 650 milliuns èn previs per las vias ed uschia per ils automobilists.

Construcziun speditiva da las vias naziunalas

Il parlament ha pretendì da construir speditivamain a fin la rait da las vias naziunalas ed il cussegl federal ha concludì quai cun ses program da construcziun. Quai è però be pussaivel cun ils 650 milliuns francs tras l’augment dal dazi sin carburants.

Nagin augment dal dazi da basa dapi il 1936

Il mudest augment dal pretsch da benzin da 20 raps per liter è pli che giustifitgà. Il benzin custa oz realmain uschè circa in terz dal pretsch da 1936. Dapi lez onn n’è il dazi da basa mai pli vegnì augmentà.

Quest augment è er en il senn da la protecziun da l’ambient

L’augment dal pretsch da benzin na vegn betg ad influenzar essenzialmain il cumportament dals automobilists. El po però esser il motiv da desister da charrar cun l’auto senza basegn.

Objecziuns e temas

Il comité da referendum è da l’opiniun che la cassa federala saja da sanar en outra moda, per exempl cun mesiras da spargn anc pli rigurusas. L’augment sa cumportia dal rest be malamain cun la situazion economica dad oz, ed el saja da dischavantatg per las regiuns muntagnardas e periferas.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Senza questas plientradas vegniss il deficit dal stadi a crescher vinavant a moda smanatschanta. Auts deficits dal stadi han consequenzas desastrusas per noss’economia, tranter auter perquai ch’els chatschan ad aut ils tschains. Ultra da quai impedeschan els il stadi d’ademplir incumbensas impurtantas e quai avess consequenzas negativas per ils secturs socials u per las regiuns muntagnardas e periferas.

Lescha federala
davart l’augment dal dazi sin carburants

dals 9 d’october 1992

Art. 1
L’annexa (part tariffas d’import) tar la lescha davart las tariffas da dazi dals 9 d’october 1986 vegn midada tenor l’annexa agiuntada*.

Art. 2
Il conclus federal dals 22 da mars 1985 davart la differenziaziun dal dazi sin carburants vegn midà sco suonda:

Art. 2 al. 1
¹ Per benzin senza plum e na midà ch’è destinà sco carburant è il dazi sin carburants per 8 raps per liter pli bass che per benzin cun plum; il retgav ha da correspunder en ses total ad ina tariffa da 49.90 francs per 100 kg brut.

Art. 3
¹ En cas d’imposiziun da dazi davent da deposits privats (art. 42 da la lescha da dazi) vegn la tariffa da dazi applitgada ch’è en vigur il mument dal pajament definitiv dal dazi d’import.
² Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
³ Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

* Paginas 8 c 9

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum fa valair ils suandants arguments:

«Ils automobilists pajan gia avunda en la cassa federala. Il fiscus incassescha gia oz annualmain 5 milliardas francs dals duvraders da las vias. Cun queste daners èsi pussaivel da cuvrir tuttas expensas da las vias ed i restan anc onn per onn 2 milliardas francs en la cassa generala da la confederaziun. Ils automobilists dattan pia gia uss a la confederaziun dapli che quai che fiss necessari per lur agens basegns.

Oz in augment dals pretschs da benzin e diesel da 20 raps: e damaun? In na a l’augment dal dazi sin carburants è in na ad ulterioras acziuns da rapina sin la bursa dals automobilists. Igl è gia oz conuschent ch’il cussegl federal n’è betg cuntent cun quest augment da 20 raps. El planisescha numerusas ulterioras taxas sin donn e cust dal traffic sin via: ina taglia sin il CO₂, pli charas vignettas per las autostradas e pli grondas taxas per il traffic da camiuns a partir dal 1995, ina taglia d’energia, ecobunus, etc. etc.

L’augment da las taxas sin carburants correspunda fitg mal cun la situaziun economica dad oz. Nus tuts – tant firmas sco tegnairchasa privats – stuain oz vegnir a frida cun augments da pretschs e restrenscher noss consum. Malgrà quai augmenta la confederaziun ina gia dapli las grevezzas fiscales per finanziar sias expensas exageradas. Il preventiv da la confederaziun quinta per il 1993 cun in augment da las expensas da 7% e cun in augment dals custs per il personal da l’administraziun e dals manaschis per 7,3%. Quai è ina impertinenza vers pajata-glias, consuments, rentiers, famiglias, dischoccupads e.u.v.

Igl è finalmain uras da spargnar er tar la confederaziun. Fin uss èsi struschamain vegni spagnà a moda efficazia. Il cuntrari: Cun mintga nova taglia èn durant il passà er las expensas vegnidas augmentadas massivamain. La taxa supplementara sin ils carburants n’è per quest motiv nagina schliaziun duvrabla per sanar a lunga vista las finanzas da la confederaziun.

Da l’augment dal pretsch da benzin e diesel vegnan pertutgadas surtut quellas parts da la populaziun e quellas branschas, ch’èn spezialmain dependentas da l’automobil e dals transports sin las vias. L’augment è surtut en disfavur dals abitants da las regiuns muntagnardas e periferas. Quest augment artifizial dals pretschs dal carburant periclitescha però surtut plazzas da lavur en numerusas branschas. Ultra da quai vegn la chareschia generala augmentada per ulteriorius 0,4% be tras quest augment dal dazi sin carburants.

Naginas taglias per furmar reservas. La confederaziun dispona oz da reservas da 1,4 milliardas per intents da vias. Cun quellas e cun las taxas actualas sin ils carburants po ella finanziar per ils proxims onns cumplainamain las expensas per las vias – spezialmain l’amplificaziun da la rait da las vias naziunales. Per cas ch’i manca pli tard ils daners, dastgan quels be vegnir procurads cun augmentar il supplement dal dazi, il qual sto vegnir impundì per las vias. Ils daners da la via èn d’applitgar be per las vias.»

Posiziun dal Cussegl federal

L’augment dal dazi sin carburants furma ensemen cun las mesiras da spargn ina contribuziun indispensabla per sanar las finanzas federalas. Iis ulteriurs 20 raps vegnan er a permetter da finanziar la finiziun pli speditiva da la rait da las vias naziunalas. Il benzin resta malgrà l’augment pli bunmartgà ch’èn ils pajais vischiannts. Igl è spezialmain cunvegnent d’acceptar il project per ils suandants motivs:

Igl è da spetgar deficits da milliardas

Las finanzas federalas smanatschan da crudar ord controlla. Per quest motiv han cussegl federal e parlament gia reduci las expensas per plirs tschients milliuns francs. Malgrà quai cuntanscha il deficit dal preventiv per il 1993 cifras da record. Iis aspects per ils proxims onns èn anc menders. Per ch’il stadi possia ademplir vinavant ses pensums en il servetsch da la publicitad sto el disponer d’ulteriuras entradas. Sche l’augment dal pretsch dal benzin vegn refusà, vegnan ils deficits a crescher onn per onn per ulteriuras 1,3 milliardas francs.

La sanaziun da las finanzas federalas è absolutamain necessaria

Per finanziar ils defizits previs, sto la confederaziun emprestar daners. Las summas enormas che la confederaziun, ils chantuns e las vischnancas ston emprestar, engrevgian il martgà da chapital e chatschan ad aut ils tschains. Sch’ins na chatta qua ina soluziun, vegn il svilup economic a sa retardar anc pli fitg. Ultra da quai fiss la confederaziun sfurzada d’impunder ina part adina pli e pli gronda da sias entra-das per pajar ils tschains dals daivets.

20 raps èn in cumpromiss

Il benzin custa oz realmain en Svizra, malgrà l’introducziun dal supplement sin il dazi, be anc usché circa in terz dal pretsch da l’on 1936. Sch’ins pensa ch’il dazi da basa n’è betg pli vegni augmentà dapi 56 onns, èsi segiramain giustifitgà d’auzar il pretsch per ulteriurs 20 raps per liter. Il cussegl federal aveva oriundamain proponì in augment da 25 raps, il parlament ha però decis in augment da 20 raps en il senn d’in cumpromiss.

L’augment è er en l’interess dals automobilists

L’augment dal pretsch da benzin è er en l’interess da las automobilistas e dals automobilists: La mesadat da las plientradas (650 milliuns francs ad onn) è previsa per il traffic sin via. 12 pertschient da quels van als chantuns per lur agens pensums. La pli gronda federaziun d’automobilists, il TCS, n’ha betg sustegni il referendum. Er ils automobilists vulan che las pli

impurtantas parts da las vias naziunallas veggian construidas a fin tenor plan fin l’onn 2002. Las vias naziunales ch’en anc da construir (strusch 20% da la rait da vias) sa chattan per la gronda part en la Svizra franzosa. Las investiziuns che veggan fatgas cun la construcziun èn da speziala muntada per questa part dal pajais. Il pievel svizzer ha manifestà en las votaziuns dal 1990 ch’el veglia che las vias naziunallas veggian construidas a fin. Senza ulteriuras entradas vegg la reserva da 1,4 milliardas francs en il fond da vias da la confederaziun ad esser consumada fin la fin dal 1994; la rait da las vias naziunales na pudess per quest motiv betg veggir construida a fin entaifer il termin giavischà.

Las taxas na cuvran betg ils custs da las vias

Malgrà la pretensiun dal comité da referendum na cuvran las taxas per autos privats e camiuns (inclusiv la vignetta e la taxa sin il traffic da camiuns) betg ils custs totals che veggan chaschunads da las vias a la confederaziun, als chantuns ed a las vischnancas.

Il benzin è anc adina pli bunmartgà

Il benzin è en Svizra malgrà dazi da basa e supplement da dazi vesaivlaim pli bunmartgà che en tuts pajais vischinants. In liter benzin custa oz en Germania ed en l’Austria 30 raps dapli, en Frantscha 40 raps ed en l’Italia 60 raps dapli. Quai promova il turissem da benzin ord quests pajais, quai vul dir viadis dad esters en Svizra cun la suletta finamira da tancar qua bunmartgà. Las regiuns da cunfin veggan uschia engrevgiadas cun in traffic supplementar.

In cumportament che resguarda dapli l’ambient

L’augment previs dal dazi sin carburants duai avair per consequenza che las automobilistas ed ils automobilists desistian da viadis senza basegn e fetschian dapli diever dals meds da transport publics. Quai è giavischà dal puntg da vista da la protecziun da l’ambient. Il cussegl federal ha, cunter la pretaisa dals adversaris, desisti d’introducir in ecobonus. Per cas ch’ina taxa per influenzar las emissiuns da CO₂ duess veggir introducida pli tard sin l’intschess da la CE e da la Svizra, veggiss il cussegl federal a resguardar l’augment dal pretsch da benzin.

Per quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d’approvar la midada da la lescha davart las tarifas da dazi e cunquai l’augment dal dazi sin carburants da 20 raps per liter.

| Tariffa nr. | Denominazion da la rauba                                                                 | Tariffe da dazi per 100 kg brut TG TA |
|------------|----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------|
|            |                                                                                         | Fr.        | Fr.        |
| 44 10      | -- maschaidas d'isomers da xilol:                                                      |            |            |
|            | -- -- per il diever sco carburant                                                       | 49.90      | 49.90      |
|            | -- etilbenzol:                                                                         |            |            |
| 60 10      | -- per il diever sco carburant                                                         | 49.90      | 49.90      |
|            | -- cumol:                                                                              |            |            |
| 70 10      | -- per il diever sco carburant                                                         | 49.90      | 49.90      |
|            | -- auters:                                                                             |            |            |
| 90 10      | -- per il diever sco carburant                                                         | 49.90      | 49.90      |
| 2905.      | Alcohols acicilis e lur derivats alogens, sulfonats, nitrats u nitros:                 |            |            |
|            | -- monoalcohols saziads:                                                               |            |            |
|            | -- metanol (alcohol metilic):                                                          |            |            |
| 11 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- propan-1-ol (alcohol propil) e propan-2-ol (alcohol isopropil):                     |            |            |
| 12 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- auters butanols:                                                                    |            |            |
| 14 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- pentanol (alcohol amil) e ses isomers:                                              |            |            |
| 15 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- octanol (alcohol octil) e ses isomers:                                              |            |            |
| 16 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- auters:                                                                             |            |            |
| 19 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- monoalcohols na saziads:                                                           |            |            |
|            | -- alcohol allil:                                                                      |            |            |
| 21 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- alcohols terpenins acicils:                                                        |            |            |
| 22 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- auters:                                                                             |            |            |
| 29 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
| 2909.      | Eters, eter-alcohols, eter-fenols, eter-alcohols-fenols, peroixids d'alcohol, peroixids d'eter, peroixids da cheton (da constituzion chemica na uniformal) e lur derivats alogens, sulfonats, nitrats u nitros: |            |            |
|            | -- eters acicilis e lur derivats alogens, sulfonats, nitrats u nitros:                |            |            |
|            | -- auters:                                                                             |            |            |
| 19 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- etors alicicilis e lur derivats alogens, sulfonats, nitrats u nitros:              |            |            |
| 20 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- eters aromatics e lur derivats alogens, sulfonats, nitrats u nitros:               |            |            |
| 30 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- eters monometils da l'etilengicol u dal dietilengicol:                              |            |            |

| Tariffa nr. | Denominazion da la rauba                                                                 | Tariffe da dazi per 100 kg brut TG TA |
|------------|----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------|
|            |                                                                                         | Fr.        | Fr.        |
| 42 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                       | 49.90      | 49.90      |
|            | -- eters monobutils da l'etilengicol u dal dietilengicol:                              |            |            |
| 43 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                       | 49.90      | 49.90      |
|            | -- auters monoalchils da l'etilengicol u dal dietilengicol:                            |            |            |
| 44 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                       | 49.90      | 49.90      |
|            | -- auters:                                                                             |            |            |
| 49 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                       | 49.90      | 49.90      |
|            | -- eter-fenols, eter-alcohols-fenols e lur derivats alogens, sulfonats, nitrats u nitros: |            |            |
| 50 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                       | 49.90      | 49.90      |
|            | -- peroixids d'alcohol, peroixids d'eter, peroixids da cheton e lur derivats alogens, sulfonats, nitrats u nitros: |            |            |
| 60 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                       | 49.90      | 49.90      |
| 3811.      | Meds cunter detonazuns, antioxidants, antigums, meglierraturs da la viscositat, additivs cunter la corrosion ed auters additivs preparads per iels minerals (inclusiv carburants) u per auters liuids appligads per ils medems intents sco ils iels minerals: |            |            |
|            | -- auters:                                                                             |            |            |
| 90 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                       | 49.90      | 49.90      |
| 3814.      | Meds da soluziun e da rarificaziun organics cumponids, ni numnads ni inclus insanu'auter; preparaziuns per allontanar culurs u vernischs: |            |            |
|            | -- per il diever sco carburant                                                         | 49.90      | 49.90      |
| 3817.      | Maschaidas d'alchilbenzol e maschaidas d'alchinaltafin, cun excepcziun da talas dals nrs. 2707 u 2902: |            |            |
|            | -- maschaidas d'alchilbenzol:                                                          |            |            |
| 10 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
|            | -- maschaidas d'alchinaltafin:                                                         |            |            |
| 20 10      | -- -- per il diever sco carburant                                                      | 49.90      | 49.90      |
| 3823.      | Meds liants preparads per furmas u nuschegls da cular; products chemics e preparaziuns da l'industria chemica u d'industrias parentadas (inclusiv maschaidas da products natirals), ni numnads ni inclus insanu'auter; restanzas da l'industria chemica u d'industrias parentadas, ni numnadas u inclusas insanu'auter: |            |            |
|            | -- auters:                                                                             |            |            |
| 90 30      | -- -- products per il diever sco carburant                                             | 49.90      | 49.90      |

Segund project:
Conclus federal davart l’abrogaziun dal scumond da bancas da gieus

Il scumond da las bancas da gieus n’è betg pli confurm al temp. Las bancas da gieus da l’autra vart dals cunfins pon vegnir frequentadas da la Svizra anora senza fadia.

Il pli important en furma concisa

La regla dal da tschintg francs

Dapi il 1928 scumonda nossa constituziun l’instituziun ed il manaschi da bancas da gieus. Permess èn be gieus da fortuna cun metter maximal tschintg francs. Spezialmain circuls da turissem han adina puspè pretendì ch’il scumond saja d’abrogar, cunquai ch’el muntia in dischavantatg per noss lieus da cura vers quels da l’exterior.

Er per l’avegnir cundiziuns rigurusas

L’abrogaziun dal scumond total da bancas da gieus na vul betg dir ch’i vegnia arranschà gieus da fortuna dapertut ed illimitadain. Bancas da gieus duain anzi vegnir permessas per l’avegnir en Svizra be sut la surveglianza rigurusa da las autoritads. In sistem da concessiun e controllas minuziusas vegnan a garantir ch’il manaschi da gieus saja limità e succedia en ina furma reglada.

Ina restricziun antiquada

Il scumond da las bancas da gieus n’è betg pli confurm a noss temp e po er vegnir guntgì senza difficultads. Na per nagut vegnan manads plirs casinos da gieus en ils pajas cunfinants directamain al cunfin svizzer (Bregenz, Campione, Divonne, Evian e Konstanz). Quels vegnan frequentads surtut da Svizzers, pertge ch’els èn levamain da cuntanscher. Ultra da quai po mintgin emplenir ora cedels da lotto e toto per tge import ch’el vul.

150 milliuns francs per l’AVS/AI

Tenor las calculaziuns duess la Svizra obtegnair annualmain radund 150 milliuns francs or dal retgav dals gieus a partir dal 1996. Quests imports servan exclusivamain per finanziar l’assicuranza da vegls e survivents (AVS) e l’assicuranza d’invaliditat (AI).

Text da la votaziun

Conclus federal davart l’abrogaziun dal scumond da las bancas da gieus

dals 9 d’october 1992

I

La constituziun federala vegg midada sco suonda:

Art. 34quater al. 2 lit. b

b. cun ina contribuziun da la confederaziun da maximal la mesadad da las expensas; quella vegg cuverta en emprima lingia da las entradas nettas da la taglia e dal dazi sin tubac sco er da l’imposiziun da taglia sin bavrondas de-stilladas (art. 39bis al. 9) e dals retgavs bruts da gieus or dal manaschi da bancas da gieus (art. 35 al. 5).

Art. 35

¹ La legislaziun davart l’instituziun ed il manaschi da bancas da gieus inclusiv automats da gieus da fortuna cun gudogns en daner è chaussa da la confederaziun.

² Bancas da gieus dovran ina concessiun da la confederaziun. Ella resguarda tar dar la concessiun las relaziuns regiunalas, ma er ils privels colliads cun ils gieus da fortuna.

³ La legislaziun fixescha ils limits da l’import che po veginr mess.

⁴ L’admissiun d’automats da gieus d’inschign cun pussaivladad da gudagnar daners resta resalvada a la legislaziun chantunala.

⁵ Ina taxa da bancas da gieus, dependenta dal retgav, da maximal 80 pertschient dals retgavs bruts dals gieus or dal manaschi da las bancas da gieus è da consegnar a la confederaziun. Ella vegg applitgada per cuvrir la contribuziun da la confederaziun a l’assicuranza da vegls e survivents ed a l’assicuranza d’invalididad.

⁶ La confederaziun po prender las mesiras adattadas er concernent las lottarias.

II

¹ Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Tge vul il project?

Premissas futuras per las bancas da gieus

Cun ina midada da la constituziun duai il scumond total da las bancas da gieus vegnir abrogà. Las premissas per las bancas da gieus en Svizra duain vegnir regladas cleramain tras ina lescha. L’instituziun ed il manaschi da bancas da gieus dovran ina concessiun da la confederaziun. Avant che questa vegn dada, sto l’interessent inoltrar ina du-monda che vegn examinada tenor dif-ferents criteris (infrastructuras avant maun, turissem, relaziuns regiunalas, territori cumpiglià e tradiziuns).

Be in dumber limità da bancas da gieus

Il sistem da concessiun previs en la le-scha garantescha che la confedera-ziun limiteschia e controlleschia riguru-

samain ensemen cun ils chantuns il dumber ed il manaschi dals gronds casinos. Nagin chantun vegn sfurzà d’acceptar in casino da gieus cunter sia veglia. Davart l’admissiun d’automats da gieus d’inschign cun la pussaivladad da gudagnar daners decidan ils chan-tuns sco fin uss.

Las taxas da las bancas da gieus

Igl è previs che las bancas da gieus ston dar a la confederaziun mintgamai tenor la svieuta fin ad 80 pertschient dals retgavs bruts dals gieus. Il retgav brut dals gieus è l’import che resta al casino da gieus suenter avoir deducì ils paja-ments da gudogns. Questas entradas èn d’impunder sco ils retgavs da las taglias sin tubac ed alcohol per finan-ziar la contribuziun da la confederaziun a l’AVS/AI.

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal vuless permetter in dumber da bancas da gieus limità e controllà rigurusamain e quai pervi da las plientradas che vegnan spetgadas per l’AVS/AI ed en l’interess dal turissem. Il scumond total da fin uss da las bancas da gieus n’è betg confurm al temp. Per la novaziun èsi da numnar spezialmain ils suandants motivs:

Dapli daners per l’AVS

Ils tschintg casinos exters al cunfin svizzer vivan spezialmain da visitadras e visitaders da la Svizra. La cumpart dals daners svizzers da las bancas da gieus che vegn dada or en l’exteriur è consequentamain gronda. Nossa atgna cassa federala profitass da permetter bancas da gieus en Svizra. Da talas resursas è spezialmain l’AVS dependenta urgentamain. Ins quinta che l’AVS pudess obtegnair a partir dal 1996 annualmain 150 milliuns francs or da las bancas da gieus.

Ina schanza per il turissem

Exempels en l’exteriur mussan che bancas da gieus sa sviluppan ad instituziuns attractivas per il turissem. L’admissiun da talas instituziuns meglierassan senza dubi l’attractivitat da noss lieus da cura, rinforzassan la posiziun dal turissem svizzer e dessan impuls positivs en favur da l’economia regiunala.

Il scumond n’è betg pli confurm al temp

La convivenza en noss stadi sa basa per la gronda part sin l’atgna responsabilidad da las burgaisas e dals burgais. Il stadi intervegn be là, nua ch’insatgi sto vegnir protegì u nua ch’igl è d’impedir excess. Il scumond da las bancas da gieu è a ses temp vegnì relaschà sco mesira da protecziun. En noss temp cun sia gronda mobilitad funcziuna questa protecziun struschamain pli: tgi che ha plaschair dal gieu po cuntascher en curt temp ina banca da gieus da l’autra vart dal cunfin. Il scumond na correspunda betg pli a la chapientscha da la libertad persunala da noss temp.

Las deliberaziuns en il parlament

En il parlament ha ina gronda maioritad suandà quests arguments ed ha approvà cleramain il project. Ina minoritad è stada da l’opiniun che l’abrogaziun dal scumond saja moralmain

dubiusa ed ha fatg attent a las conse-
quenzas: Bancas da gieus pon promo-
ver il regl da giugar e chaschunar miser-
gia sociala. Ultra da quai èsi vegnì dà
expressiun da la tema che casinos da
gieus possian sustegnair e promover il
lavar daners suspectus.

Surveglianza rigurusa
tras las autoritads

L’abrogaziun dal scumond da las ban-
cas da gieus na vul betg dir ch’i possia
dar dapertut casinos da gieus na con-
trollads. Ina surveglianza rigurusa, in
sistem da concessiun rigurus sco er
controllas adattadas da l’access
vegnan anzi ad impedir severamain
eventualas provas da lavar daners ed
auters excess. Sco ch’igl è sa mussà en
l’exteriu vischinant èsi pussaivel da
garantir in manaschai da gieus en
urden, sch’ils casinos èn manads e sur-
vegliads endretg. Casinos gidan ultra
da quai a cumbatter la derasaziun ille-
gala da gieus da fortuna per daners.

Per tuts quests motivs recumondan
cussegl federal e parlament d’appro-
var il conclus federal davart l’abroga-
ziun dal scumond da bancas da gieus.

Terz project:
Iniziativa dal pievel «per dismeter ils experiments cun animals»

Senza experiments cun animals èsi struschamain pussaivel da sviluppar novs medicaments.

Il pli important en furma concisa

Pretensiun extrema da l’iniziativa

L’iniziativa dal pievel «per dismetter ils experiments cun animals» pretenda in scumond total dals experiments cun animals. Als iniziants vai però per dapli che mo per la protecziun dals animals. Els pretendan numnadamain che la medischina saja ida ina via fallada cun experimentar cun animals. Il diever da medicaments ch’en vegnids sviluppads tras experiments cun animals portia als umans dapli donn che gudogn.

Grazia als experiments cun animals pli paucas malsognas

L’iniziativa parta da supposiziuns faus-sas. Ils success da la medischina e da la biologia cumprovan insatge tut auter: Ils experiments cun animals en la per-scrutaziun medicinala e biologica han manà a grondas scopertas ed a conu-schientschas impurtantas. Senza experiments cun animals na fissan bleras malsognas ed epidemias mai vegnidas surventschidas. La virola, la paralisa infectusa, il tifus, la difteria, la sifilis, la colera e la tuberculosa pon oz vegnir cumbattidas cun success, perquai che las metodas da cura correspondentas èn vegnidas sviluppadas tras experiments cun animals.

Restricziuns dals experiments cun animals

L’uman ha da vegl ennà duvrà animals per pudair mantegnair sasez. Decisiv per la motivaziun moralè, sche l’uman fa diever da l’animal a moda schane-gianta ed en ina dimensiun giustifi-tgabla. L’animal merita respect ed in tractament cun tutta responsablada. Exactamain quai è il senn e l’intent da la lescha davart la protecziun dals ani-mals ch’è vegnida formulada pli riguru-samain il 1991. Duas iniziativas che han vull pretendere anc dapli èn vegni-das refusadas dal pievel il 1985 ed il 1992.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament refusan questa iniziativa. Experiments cun ani-mals èn indispensabels per il progress en la medischina ed en la biologia. Senza experiments cun animals fissan secturs essenzials da la perscrutaziun medicinala e biologica en l’industria ed a las universitads bloccads en lur svi-lupp. La perscrutaziun e la producziun chemica-farmaceutica stuessan vegnir dischlocadas en l’exteriur. Il svilup da novs medicaments, da serums e da metodas chirurgicas, ma er las exami-naziuns da medicaments fissan en-grevgiads en Svizra. In scumond total dals experiments cun animals n’è betg da responsar.

Text da la votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel
«per la dismessa dals experiments cun animals»

dals 18 da december 1992

Art. 1

1 L’iniziativa dal pievel «per la dismessa dals experiments cun animals» dals 26 d’october 1990 vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 Ella sa cloma:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 25ter

1 Experiments cun animals cun finamiras infurmativas, diagnosticas, scientificas, profilacticas, terapeuticas u economicas sco er per intents d’instrucziun e d’emprender e che sa basan sin la medischina umana èn scumandads sin il territori da la Confederaziun svizra.

Il scumond vala er per examinaziuns da consequenzas, effects u cumpurtaviladads che vegnan fatgas vi da l’animal. Tar quellas èsi er da quintar las examinaziuns pertutgant la toxicitad, las qualitads d’ina substanza che midan ils gens (mutagenitad), chaschunan tumors (ogenitad dal cancer) u pregiuditgeschan la fertilitad e fan donn a l’embrio (teratogenitad).

2 Il scumond d’experiments cun animals s’estenda er sin:
   a. la perscrutaziun da basa e da cumportaments;
   b. la perscrutaziun da la medischina veterinaria;
   c. la perscrutaziun militara, la perscrutaziun da l’univers, la perscrutaziun nucleara e la perscrutaziun da la radiazion;
   d. la perscrutaziun e la fàbricaziun da tutta rauba da diever, da rauba industriala e kommerziala da tutta spezia, inclus tutta cosmetica, serums e materias da vaccinaziuns, e tutta ulteriura producziun per la medischina umana;
   e. manipulaziuns da gens vi d’animals cun spina dorsala inclusiv ibridas e chimeras.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Disposiziuns transitorias art. 20

Tgi che violescha art. 25ter da la constituziun federala vegn punì cun praschun u multa.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

Arguments dal comité d'iniziativa

Ils iniziants motiveschan lur iniziativa dal pievel sco suonda:

«Ils experiments cun animals vegnan er finanziads cun noss daners da taglia; ma tge porta quai a nus? Ins pretenda ch’ils experiments cun animals promovian il progress da la medischina; ma medicaments han, empè da gidar, chaschunà donns e mortoris ed èn savens vegnidis retratgs dal martgà. Quai vala en la medema maniera per serums, agro-chemicalias e rauba da diever, che sa basan tuts sin experiments cun animals.

Publicaziuns medicinalas da muntada conferman che numerus tumors privlus d’umans èn la consequenza da quests products e da la contaminazion da l’ambient, ed ellas cumprovan che blers medicaments or d’experiments cun animals èn meds palliativs che promovan malsognas existentas e chaschunan novas malsognas. Ils mortoris en consequenza da malsognas, ch’èn vegnidas cumbattidas tras numerus experiments cun animals, s’èn augmentads vesaivlaimain: astma bronchiala, tumors, diabetes, malsognas da la circulaziun dal sang e malsognas reumaticas e.u.v.

Ins pretenda, sch’ils experiments cun animals vegnissan dismess:
A. «La perscrutaziun vegniss bloccada». Dal tuttafatg fauss! I dat metodas da perscrutaziun segiras senza stuair far experiments cun animals che han effectuà gronds progress da la medischina (malsognas infectusas e.u.v.). La perscrutaziun è necessaria e dovra sustegniment; ma ella sto servir a l’uman e na defender ils interress da singuls. Igl è pussaivel da sviluppar tar nus ina perscrutaziun moderna d’aut nivo, sco en auters pajais, pli bunmartgada e na repetitiva e privlusa sco la perscrutaziun sin via d’experiments cun animals.
B. «Las interpresas d’industria fugissan en l’exterior». Fauss! Las multinaziunalas svizras s’èn gia derasadas en 150 pajais, nua ch’ellas occupeschan quatter tschintgavels da lur personal; en Svizra resta be in tschintgavel dals posts da lavur. Cun insister sin la perscrutaziun sin via d’experiments cun animals, ch’è savens responsabla per products inefficacis e privlus, fa ins donn a l’economia.

Blers animals vegnan maltractads en labors d’experiments en Svizra a moda na tolerabla: A giats vegnan ils egls extirpads; lur chavazza vegn perfurada per pudair implantar electrodas en il tscharvè; a tgauns vegn l’ossa rutta e resgiada permez; lur tschilez e lur giargiatta sco er tscherts gnervs vegnan tagliads permezs; schemgias, cunigls, raspuns, nursas, ratuns e.u.v. ston patir il medem maltrament. Ma co pon ins pretender ch’ina mieur regeschia equalmain sco in uman? Na da smirveglier che bleras malsognas umanas èn la conseguenza d’ina perscrutaziun che fa donn a nossa sanadad, ina perscrutaziun che vegn sustegnida dals profitaders da quella, e che nus stuain pajar cun noss daners da taglia e cun l’explosiun dals custs sanitars.

Ils medis ch’èn per la dismessa da la vivisecziun recumondan d’ACCEPTAR L’INIZIATIVA, PIA DA VUSCHAR «GEA».»

Posiziun dal Cussegl federal

In scumond da tuts experiments cun animals avess grondas consequenzas na be per la perscrutaziun en la medischina ed en la biologia, mabain er per il provediment medicinal dals umans e dals animals sco er per l’industria farmaceutica svizra e per las universitads. L’iniziativa e da refusar spezialmain per ils suandants motivs:

Finamira extrema

Ils iniziants vulan scumandar tuttas spezias d’experiments cun animals sin tutts secturs essenzials da la perscrutaziun. Els partan da la supposiziun na scientifica, che la perscrutaziun medicinala haja disdì e ch’ils medicaments sviluppads tras experiments cun animals hajan chaschunà dapli donn che gudogn. Il cussegl federal na parta tuttavia betg quest’opiniun. Igl è dentant ina realitad che las enconuschientschas en la medischina ed en la biologia han contribuì en nundumbraivels cas a salvar la vita e cumbatter cun success malsognas d’umans e d’animals (per ex. virola e paralisa infectusa, zoppina e frenesia). La gronda multifariadiad dals medicaments, dals serums e da las tecnicas medicinalas che stattan oz a disposiziun cumprova incontestablamain che las finamiras extremas dals iniziants èn faussas.

Ina defurmaziun da la realitad

Ils auturs da l’iniziativa dessegnan in maletg defurmà da la pratica e dals resultats dals experiments cun animals. Quests experiments vegnan fatgs oz be sut cundiziuns fitg rigurusas. Intervenziuns grevas ed impurtantas vegnan fatgas sut narcosa. Ils animals duvrads per ils experiments ston en mintga cas vegnir tractads il meglier pussaivel.

Engianantas ed unilateralas èn er las pretensiuns dals iniziants ch’ils medicaments sviluppads tras experiments cun animals hajan chaschunà malsognas, tumors e mortoris.

In scumond total n’è betg da responsar

Medicaments e materias (spezialmain serums) che vegnan mess en circulaziun ston vegnir examinads en organissembs vivs concernent lur effects. Da vart da la gronda maioritad dals scientziats vegni cumprovà persvadentamain, che quai saja en blers secturs biologics-medicinals e da la perscrutaziun chemica-farmaceutica be pussaivel tras experiments cun animals. Il

medem vala per l’ulteriur svilup da metodas medicinalas (per ex. transplantaziuns da magugl da l’ossa); questas metodas pon ad interim be vegnir perscrutadas e meglieradas tras experiments cun animals. I na fiss betg da responsar da metter medicaments sin il martgà senza avair fatg ordavant tuttas examinaziuns necessarias. In scumond total dals experiments cun animals pregiuditgass grondamain il provediment medicinal da l’uman e dals animals ed è per quest motiv da refusar.

svilup da novs products medicinals-farmaceutics, mabain er tals per il stadi da furmaziun e scolaziun da nos perscrutaders e medis. L’acceptaziun da l’iniziativa pregiuditgass grondamain l’aut nivo da nossa perscrutaziu medicinala, veterinar-medicinala, chemica, farmaceutica e biologica.

**Pli paucs experiments cun animals grazia a la collavuraziun internaziunala**

In’insla svizra senza experiments cun animals vegniss struschamain a meglierar la situaziun dals animals, uschè ditg che quests experiments pon vegnir fatgs en ils pajais vischinants. Almain ina part dals experiments cun animals exequids en Svizra vegniss simplamain transferida en l’exteriür. Igl è per quest motiv pli cuvnegett da sa stentar per soluziuns che vegnan coordinadas e renconuschidas sin il champ internaziunal. Uschia vul ins per exempel impedir che experiments cun animals – per sviluppar medicaments u per examinar la nunnuschaivladad da materias – vegnian repetids en plirs stadis. Il Cussegli d’Europa e las organisaziuns per la collavuraziun e la sviluppaziun economica (OECD) han gia elavurà schliaziuns sin quests secturs.

**In affrunt cunter la scienza e l’economia**

L’industria chemica-farmaceutica è dependenta da la perscrutaziun sin via d’experiments cun animals. Ella stuess, per cas che l’iniziativa vegniss acceptada, dischlocar sia activitad da perscrutaziun e da producziun en l’exteriür, nua ch’igl è permess d’exequir experiments cun animals. Numerus posts da lavur e preziusas enconuschientschas massan a perder per noss pajais.

Er nossas universitads fissan impeditas en lur lavur da perscrutaziun e da svilup. Ellas n’havessan betg la pus-saivladad da far quai en l’exteriür. Quai n’avess betg be effects negativs per il

Pertge experiments cun animals?

Ils progress en la medischina e biologia avain nus d’engraziar per ina buna part a las enconuschientschas obtegnidas tras ils experiments cun animals. Malsognas sco paralisa infectusa, virola, tifus, difteria, sifilis, colera, tuberculosa, ma er epidemias d’animals sco la zoppina u la frenesia han pudi vegnir frenadas e tschessentadas u tractadas cun success grazia als experiments cun animals. La medischina ha er pudì registrar grazia a tals experiments success da guariziun extraordinaris sin ils suandonts secturs: malsognas da la circulaziun dal sang (auta pressiun dal sang), malsognas dal lom (astma), malsognas dal sistem da la gnerva (depressiuns), malsognas da la pel (eczems), malsognas reumaticas ed endocrinas (diabetes) sco er tumors e leuchemias. Er il svilup da numeru-sas operaziuns chirurgicas che han salvà la vita u meglierà il viver (nar-cosa, substituziun da sang e da substanzas organicas, maschinas per la funcziun da cor e lom, cumbat da schocs, tractaments intensivs e.u.v.) na fiss betg stà pussaivel senza far ordavant experiments cun animals.

La lescha davart la protecziun dals animals è suffizienta

Dapi il 1981 ha la legislaziun davart la protecziun dals animals effectuà successivamain meglieraziuns da muntada. La lescha limitescha ils experiments cun animals sin la mesira absolutamain necessaria. Il dumber dais animals duvrads per experiments s’è reduci per pli che la mesadad dapi il 1983. Il tractament dals animals per quests experiments è vegnì meglierà considerablmain. Incumbensads cun la protecziun dals animals represchen-tan en blers cas ils interess da la protecziun dals animals a las universitads ed en l’industria. Las organisaziuns per la protecziun dals animals han sin il champ chantunal in dretg da coopera-zion en las cumissiuns per la protecziun dals animals. Ultra da quai vegni promovi il svilup da metodas experimenta-las alternativas. Tut questas mesiras mussan ch’ils animals veginian tractads cun senn da responsabladad. Ils inter-ress dals umans, ma er quels dals ani-mals, veginan resguardads meglier cun applitgar rigurusamain las disposiziuns vertentas da la lescha davart la protecziun dals animals che cun ina solu-zion radicala.

Per tuts quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l’iniziativa dal pievel «per dismetter ils experiments cun animals».

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 7 da mars 1993 sco suonda:

- GEA a la lescha federala davart l’augment dal dazi sin carburants
- GEA al conclus federal davart l’abrogaziun dal scumond da las bancas de gieus
- NA a l’iniziativa dal pievel «per dismetter ils experiments cun animals»
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates25061995.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal25061995.pdf	Votaziun federala
dals 25 da zercladur 1995
Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

10avla revisiun da l’AVS
La 10avla revisiun da l’AVS porta rentas individualas er per las dunnas maridadas, bunificaziuns per incumbensas educativas ed incumbensas da tgira sco er rentas pli autas per persunas cun entradas modestas. La vegliadetgna da renta duai vegin flexibilisada ed auzada tar las dunnas pass per pass sin 64 onns. Per realisar questa finamira esi previs in lung temp transitori. Cunter la revisiun esi veginì prendì il referendum.

Explicaziuns pag. 2-8
Text da la votaziun pag. 32-63

Initiativa AVS
L’inizitiva dal pievel «per l’amplificaziun da l’AVS e da l’AI» pretenda tranter auter in deplazzament da las grevezzas da la segunda pitga (prevenziun professiunalala) sin l’emprima pitga (AVS/AI). Il cussegl federal ed il parlament la refusan, surtut perquai ch’ella chaschunass fitg gronds custs supplementars.

Explicaziuns pag. 10-14
Text da la votaziun pag. 15-16

Acquist da bains immobigliars
Las disposiziuns davart l’acquist da bains immobigliars tras persunas da l’exterior duain vegin schluccadas per dar uschia in nov impuls a noss’economia. Tut tgi che abita e lavura legalmain e permanentamain en Svizra duai vegin liberà da l’obligaziun da dumandar ina permissiun. Cunter la revisiun esi veginì prendì il referendum.

Explicaziuns pag. 18-24
Text da la votaziun pag. 25-31

Emprim project:
Lescha federala davart l’assicuranza per vegls e survivents (LAVS)
(10avla revisiun da l’AVS)

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais vus acceptar la midada dals 7 d’october 1994 da la lescha federala davart l’assicuranza per vegls e survivents (10avla revisiun da l’AVS)?

Il cussegl naziunal ha approvà la lescha cun 138:27 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 37:2 vuschs.

Text da la votaziun pag. 32-63

Il pli impurtant en furma concisa

Nossa pli impurtanta instituziun sociala
Dapi prest 50 onns è l’AVS nossa pli impurtanta instituziun sociala. Ella sto dentant adina vegnir adattada als svilups socials ed economics. La preschenta 10avla revisiun da l’AVS ha surtut duas finamiras: ina prevenziun da vegliadetgna equivalenta per dunnas ed umens ed ina meglieraziun da las prestaziuns a las persunas economicamain pli flaivlas.

Egualitat tranter dunnas ed umens
Dal temp da la creaziun da l’AVS han ins pudi supponer che l’um haja gi en las bleras famiglias in’activitéd da gudogn entant che la dunnha ha fatg il tegnairchasa ed ha educà ils uffants. Oz è la realitad in pau in’autra, perquai che pli e pli bleras dunnas èn activas en ina professiun. Per l’avegnir duain per quest motiv domadus conjugals avair il dretg d’in’atgna renta. Tgi che educhescha uffants u tgira confamigliars che basegnan tgira ademplescha ina impurtanta incumbensa e duaì obtegnair persuunter bunificaziuns che han pli tard per conse- quenza rentas pli autas. Uschia vegnan ulteriuras discriminaziuns da las dunnas dismessas e lavurs na pajadas finalmain renconuschidas cur ch’i sa tracta da fixar la renta.

Meglieraziuns da caracter social
Gia en vigur èn meglieraziuns specificas en favur da persunas che retiran rentas minimalas. Grazia ad ina furmla nova datti rentas pli autas per persunas cun entradas modestas – surtut per dunnas. Questa ed autras mesiras (indemnisaziuns a persunas dependentas d’agid, bunifica- ziuns per incumbensas educativas a dun- nas divorziadas) èn limitadas ad interim fin a la fin da 1996. Cun l’acceptaziun da la revisiun vegnan ellas introducidas definitivamain.

Auzament da la vegliadetgna da renta per las dunnas
A partir da l’onn 2001 vegn la vegliadetgna da renta da las dunnas auzada en etappas da 62 sin 64 onns. Quai na vul dentant betg dir che las dunnas ston senz’auter esser activas fin 64 onns ed ils umens activs fin 65 onns. La renta po gia vegnir retratga dus onns avant la vegliadetgna da pensiun, dentant cun ina reducziun da 6,8 pertschient per onn da retratga anticipada. Per las dunnas ch’obtegnan il dretg da la renta fin l’onn 2009, munta la reducziun be a 3,4 per- tschient.

Pertge in referendum?
Cunter la 10avla revisiun da l’AVS han ils sindicats prendi il referendum. Els renconuschan bain ils avantatgs da la revisiun, els sa dostan però cunter l’auzament da la vegliadetgna da renta per las dunnas.

Ponderaziuns dal cussegli federal e dal parlament
Il cussegli federal ed il parlament suste- gnan la revisiun, cunquai ch’ella porta considerablas meglieraziuns socialas ed ademplescha giavischs giustifitfgads da las dunnas. Las meglieraziuns elavu- radas durant 15 onns na duain betg vegnir impedidas sulettamain pervi da la dumonda da la vegliadetgna da renta.

Tge porta la nova lescha?

La nova lescha porta particularmain las suandantas novaziuns:

**Dretg individual da la renta**
Mintgin ha il dretg d’ina atgna renta, independentamain da sia schlattaina u da ses stadi civil.

**Separaziun da l’entrada durant la lètg (splitting)**
La renta communabla per conjugals da fin uss vegn remplazzada d’ina renta per mintgin dals partenaris. Durant la lètg van las contribuziuns pajadas a l’AVS sin ils contos dals dus conjugals en duas parts egualas (splitting). La summa da las duas rentas munta sin il pli a 150 pertschient da la renta maximala – sco fin uss la renta per conjugals.

**Bunificaziuns per incumbensas educativas e da tgira**
Tgi ch’educhescha uffants fin a 16 onns u tgira confamiliars dependents da tgira en la medema chasada obtegna bunificaziuns. Quellas han pli tard per consequenza ina renta pli auta, uschè ditg che la renta maximala na vegn betg cuntanschida. Per la lavur d’educaziun e da tgira vegn quintada in’entrada annuala fictiva (ca. 35 000 francs) e resguardada tar la calculaziun da la renta.

**Meglieraziuns da caracter social**
Gia en vigur èn las suandantas meglieraziuns:
A basa d’ina nova furmfa da renta (relaziun tranter entrada e renta) retiran persunas economicamain pli flaivlas pli autas rentas. Ultra da quai vegnan concedidas indemnisazions, sch’insatgi è dependent regularmain d’agid da terzas varts. E finalmain obtegnan dunnas divorziadas bunificaziuns per incumbensas educativas.
Questas meglieraziuns da caracter social vegnan introducidas en il dretg legal en cas d’in gea a la 10avla revisiun da l’AVS. En cas d’in na valan ellas be fin a la fin da 1996. Il parlament stuess alura prender ina decisiun pertutgant questa dumonda.

**Auzament da la vegliadetgna da renta per las dunnas**
La vegliadetgna da renta per las dunnas – oz 62 onns – vegn auzada a partir da 2001 sin 63 ed a partir da 2005 sin 64 onns. Dunnas a partir da l’annada 1939 obtegnan uschia la renta cun 63 onns e quellas a partir da l’annada 1942 cun 64 onns.

**Flexibilisaziun da la vegliadetgna da renta**
Concernent la vegliadetgna da renta vegn introducida ina tscherta flexibladad: dunnas pon retrair la renta gia cun 62 onns ed umens cun 63 onns. Lur renta vegn dentant reducida en quest cas per 6,8 pertschient per onn da retratga anticipada. Per las dunnas è questa reduciun vegnida fixada per ina perioda transitoria fin a l’onn 2009 sin mo 3,4 pertschient. Sche las reduciuns chaschunan cas da direzza, po la persuna pertutgada pretender prestaziuns supplementaras.

**Introduciun d’ina renta per vaivs**
Sco novaziun obtegnan er umens ina renta per survivents en cas da la mort da la consorta, uschè ditg ch’els han uffants sut 18 onns.

**Ulteriuras novaziuns**
En il senn dal princip da l’egualitad da las schlattainas vegn l’obligaziun da pajar contribuziuns reglada da nov e las rentas supplementaras en l’AVS vegnan abrogadas.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum fa valair ils suandants arguments:

«La 10avla revisiun da l’AVS porta a las dunnas ina reducziun da la renta da 13,6 pertschient

Cunquai che la maioritad dal palament ha auzà la vegliadetgna da renta per las dunnas, cunter la veglia dal cussegl federal, sin 64 onns, porta la 10avla revisiun da l’AVS mo dapli problems che dapli giustia:

• In auzament da la vegliadetgna da renta munta 35000 dischoccupads dapli.
Igl è absurd, sche umans pli vegls ston lavurar dus onns pli ditg e da l’autra vart 200000 che lessan lavurai na chattan betg lavur. Dunnas che vulan en l’avegnir ir en pensiun cun 62 onns ston per il rest da lur vita acceptar ina reducziun da la renta da 13,6 pertschient.

• In auzament da la vegliadetgna da renta munta dapli expensas per la cassa dal stadi.
Na respargns mabain dapli custs èn las consequenzas d’ina vegliadetgna da renta da 64 onns: tar l’assicuranza d’invaliditad, l’assicuranza da dischoccupads, las cassas da malsauns e tar il provediment. Lavurar dus onns pli ditg munta er ina pli gronda ristga da daventar invalid, da perder la plazza da lavur, da daventar in cas da provediment e d’adina puspè vegnir malsaun.

• In auzament da la vegliadetgna da renta per las dunnas è da dischavantatg per blers umens.
Blers umens èn maridads cun dunnas pli giuvnas. Essend che la renta supplementara vegn stritgada cun la 10avla revisiun da l’AVS, vul quai dir ch’ils conjugals ston viver d’ina renta singula a partir dal pensiunament da l’um fin che la dunnha ha cumpleni 64 onns.

• In auzament da la vegliadetgna da renta porta main egualitat.
Las dunnas gudognnan er anc oz radund 30 pertschient main ch’ils umens; ellas han pli pitschnas schanzas da far carriera; ellas èn engrevgiadas pli fitg ch’ils umens cun la dubla provocaziun professiun e lavur da chasa/educaziun. In’adattaziun da la vegliadetgna da renta da las dunnas a quella dals umens senza cumpensar a medem temp questas inéqualitads, na porta per quest motiv betg dapli, mabain main egualitat.

• L’AVS na dovra betg in auzament da la vegliadetgna da renta.
La situaziun finanziala da l’AVS è e resta sauna. Quai di na be cussegliera federala Dreifuss, quai dian er tuts instituts economics independents. L’augment dal dumber dals umans attempads en noss pajais è supportabel per l’AVS. Il pievel ha gia permess a moda preventiva in pertschient spezial tar la taglia sin plivalita.

• In auzament da la vegliadetgna da renta mida il splitting progressiv en ina restricziun.
La 10avla revisiun da l’AVS porta la separaziun da las rentas e las bunificaziuns per educaziun e tgira. En cumbinaziun cun l’auzament da la vegliadetgna da renta vegn quest progress mida en ina restricziun. Concretamain: Splitting e bunificaziuns – da quai profiteschan umens e dunnas – custan 58 milliuns francs a l’AVS. Cun l’auzament da la vegliadetgna da renta spargna l’AVS da l’autra vart milliardas sin donn e cust da las dunnas.

Per quests motivs recumondan l’Uniun sindicala svizra (USS), la Federaziun dals sindicats cristians da la Svizra (FSC), numerusas personalitads sco er diversas organisaziuns da dunnas e da rentiers, en tut cun passa 141000 Svizras e Svizzers, da dir NA a la 10avla revisiun da l’AVS cun ina pli auta vegliadetgna da renta.»

Posiziun dal cussegl federal

La 10avla revisiun da l’AVS pussibilitescha ina vasta egualitat tranter dunnas ed umens en l’AVS e porta meglieraziuns necessarias sin il plaun social. Da refusar tut quai pervi da la dumonda da la vegliadetgna da renta, n’è betg prudent. I n’exista betg ina garanzia che las novaziuns vegrnian realisadas pli tard en cas d’ina refusa. Il cussegl federal recumonda il project particularmain per ils motivs suandants:

Metter um e dunna sin in pe egual

Tuts, tant las dunnas sco er ils umens duain en l’avegnir avair il dretg d’ina atgna renta. Tenor il dretg vertent ha be l’um gi il dretg da la renta per conjugals. Quei n’è betg giustifitgà en noss dis. 1988 è il partenadi egual tranter um e dunna vegrn renconuschì tras il nov dretg matrimonial. Tenor quel duain ils conjugals parter quai ch’els han elavurà en la lètg. Igl è inditgà dad er introducir quest princip en l’AVS.

Ina renconuschientscha daditg spetgada

Fin uss èn l’educaziun dals uffants e la tgira da vegls e malsauns na vegrnidas resguardadas en l’AVS. Cun la 10avla revisiun da l’AVS sa mida quai. Per l’emprima gia vegrn renconuschì en l’AVS che la lavur na pajada da l’educaziun e da la tgira saja da resguardar. Per questa lavur datti ina bunificaziun ch’è pli tard da muntada tar la calculaziun da la renta. Questa meglieraziun na contestada porta in augment da la renta per la blera glieud. La bunificaziun per la lavur educativa e da tgira munta in success per propri, che po vegrn taxà per ina prestaziun da pionier en l’Europa.

Ina pli gronda renta per pli che 580000 persunas

La nova metoda da calculaziun da la renta è l’element essenzial da la 10avla revisiun da l’AVS. En cuntradiczion cun il princip da repartiziun eguala ch’è savens vegrnì crititgà, permetta la nova regulaziun da favurisar particularmain quels cun entradas minimalas e che disponan consequentamain d’ina modesta prevenziun professiunalà. Radund 580000 persunas, surtut dunnas, profiteschan da las rentas augmentadas. Ultra da quai obtegnan tuttas persunas cun il dretg da la renta e ch’èn dependentas d’ina tgira regulara ina indemnisaziun finanziala.

Ina pli auta vegliadetgna da renta per las dunnas

Il parlament ha decis per motivs finanzials da colliar ils numerus avantatgs da la 10avla revisiun da l’AVS cun in auzament en etappas da la vegliadetgna da renta per las dunnas. A partir da l’onn 2001 vala per las dunnas la vegliadetgna da renta da 63 onns ed a partir da 2005 ina tala da 64 onns. Questa regulaziun n’è dentant betg fixa; anzi ella permetta ina tscherta flexibladad. Er en l’avegnir pon las dunnas retrair la renta cun 62 onns, sch’ellas èn prontas d’acceptar ina reducziun da la renta da 6,8 pertschient per onn da retratga anticipada. Per las annadas 1939 fin 1947 muta la reducziun a basa d’ina disposiziun transitoria be a la mesadad, q.v.d. a 3,4 pertschient.

Vegliadetgna da pensiun flexibla er per ils umens

La vegliadetgna da renta vegg fixada pli flexibla er per ils umens. La vegliadetgna normala da renta munta sco fin uss sin 65 onns, els pon dentant ir en pensiun gia cun 63 onns. La renta vegg en quest cass reducida per 6,8 pertschient per onn da retratga anticipada. Sche dunnas u umens vegnan en difficultads finanzialas pervi da la reducziun, pon els far valair prestaziuns supplementaras.

Ina renta supplementara n’è betg pli giustifitgada

La dismessa da la renta supplementara che vegg crititgada dal comité da referendum na chaschuna betg ina mendra situaziun generala. La renta supplementara è numnadamain veggida introducida dad in temp che blers conjugals stuevan viver sulettamain da la renta da l’AVS. Cun l’amplificaziun da la prevenziun professiunala n’è questa prestaziun betg pli necessaria, tant pli che quella violescha il princip da l’egualitat, perquai ch’ella vegg prestada unilateralmain a consortis cun dunnas pli giuvnas. La renta supplementara duai dentant veggir dismessa pir suenter la scadenza d’in termin transitori. En cas da direzza stattan las prestaziuns supplementaras er qua a disposiziun.

Consequenzas finanzialas

Il parlament ha furmà la 10avla revisiun da l’AVS uschia ch’ella è finanzialmain equilibrada. Las expensas supplementaras per onn da strusch 700 milliuns francs – 500 milliuns custa be la nova metoda da calculaziun en favur da persunas cun entradas modestas – veggan cumpensadas a partir da 2005 tras l’auzament da la vegliadetgna da renta per las dunnas. Ins quinta schizunt cun in pitschen surpli d’entradas. La revisiun contribuescha uschia a consolidar questa impurtanta instituziun sociala. L’AVS resta uschia vinavant sin ina basa sauna e solida.

Pretensiun na cumprovada

Il comité da referendum pretenda che la 10avla revisiun da l’AVS muntia per las dunnas ina reduziun da la renta da 13,6 pertschient. D’ina reduziun generala da las rentas na sa tracti insumma betg. Be las dunnas che sa laschan pensiunar a partir da l’onn 2010 cun 62 onns ston acceptar ina tala reduziun da la renta. Quai vala dal rest er per ils umens che pon grazia a la 10avla revisiun da l’AVS er gia cun 63 onns retrair ina renta reducida.

Las meglieraziuns n’èn betg periclitadas

Il comité da referendum fa ina politica pessimistica ch’è stravagada e strusch chapibla. I fiss donn sche questa lescha equilibrada vegniss refusada sulettamain pervi da la dumonda dispiativila concernent la vegliadetgna da renta per las dunnas. Segiramain munta quai per bleras dunnas in sacrifizi, sche lur vegliadetgna da renta vegn avischinada a quella dals umens. Ins sto dentant er resguardar las numerusas meglieraziuns tras la 10avla revisiun da l’AVS. Las dunnas vegnan pensiunadas malgrà lur apectativas da vita pli autas anc adina in onn avant ch’ils umens. Cun l’auzament da la vegliadetgna da renta prestan ellas ina contribuziun per garantir la finanziazion da l’AVS en l’avegnir.

Las consequenzas d’in na

In na a la 10avla revisiun da l’AVS avess la consequenza che las meglieraziuns sco splitting e bunificaziuns per pensums educativs e da tgira, surtut impurtantas per las dunnas, na pudessan betg passar en vigur. Igl è dal tuttafatg intsichert che quests considerabels avantatgs pudessan vegnir introducids pli tard senza in auzament da la vegliadetgna da renta per las dunnas. Na segirada fiss er la cuntu- nuaziun da las meglieraziuns da rentas per entradas pli modestas, ch’èn limitadas fin l’onn 1996; il parlament stuess concluder quellas danovamain.

La 11avla revisiun da l’AVS è sin rucca

Igl è impurtant d’acceptar la 10avla revisiun da l’AVS per uschia pudair prender a maun autras dumondas da l’AVS. Ils problems en connex cun il svilup demografic da la Svizra e la finanziazion a lunga vista da l’AVS vegnan ad esser il tema da l’11avla revisiun, che duai pas- sar en vigur ils emprims onns dal proxim tschientaner.

Per tut quests motivs recumondan cussegli federal e parlament d’approvar la 10avla revisiun da l’AVS.

| **Name** | **Age** | **Gender** | **Occupation** |
|----------|---------|------------|----------------|
| John Doe | 30      | Male       | Engineer       |
| Jane Smith | 25     | Female     | Teacher        |
| Michael Johnson | 40    | Male       | Doctor         |
| Emily Davis | 35     | Female     | Lawyer         |
| David Wilson | 28    | Male       | Programmer     |

| **Name** | **Age** | **Gender** | **Occupation** |
|----------|---------|------------|----------------|
| Sarah Brown | 32     | Female     | Accountant     |
| Robert Lee | 45      | Male       | Retired        |
| Lisa Taylor | 27     | Female     | Nurse          |
| William Clark | 38   | Male       | Manager        |
| Maria Gonzalez | 29   | Female     | Salesperson    |

Segund project:
Iniziativa dal pievel «per l’amplificaziun da l’AVS e da l’AI»

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «per l’amplificaziun da l’AVS e da l’AI?

Il cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 123:51 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 36:3 vuschs

Text da la votaziun pag. 15-16

Il pli important en furma concisa

Tge vul l'iniziativa?

L'iniziativa dal pievel «per l'amplificaziun da l'AVS e da l'AI» è vegnida inoltrada da la Partida socialdemocratica da la Svizra (PSS) e da l'Uniun sindicala svizra (USS) cun 118 264 suttascripziuns valaivlas. Ella pretenda en deplazzament da las grevezzas da prestaziun da la segunda pitga (prevenziun professiunala) sin l'emprima pitga (AVS/Al). Las rentas duain vegnir augmentadas considerablamain, entant ch'i duai vegnir spargnà tar la prevenziun professiunala.

Rinforzament da l'emprima pitga

L'iniziativa definescha la finamira da l'emprima pitga da nov: Quella n'ha betg mo da cuvriù il basegn d'existenza, ella ha plitost da contribuir a «l'indepenzenda economica sin la basa dal stadi da viver anteriur». L'AVS e L'AI avessan uschia er da surpigliar incumbensas che vegnan oz ademplidas da la prevenziun professiunala.

Ulra da quai pretenda l'iniziativa:
– rentas e bunificaziuns da tgira independentas da la schlattaina e dal stadi civil;
– ina renta da pensiun a partir da 62 onns;
– pli grondas contribuziuns da la confederaziun a l'AVS ed Al;
– la libra circulaziun integrala en la prevenziun professiunala.

Custs da passa 7 milliardas per onn

L'iniziativa avess grondas consequenzas finanzialas. Ins quinta ch'ella chaschunia per la confederaziun, per ils chantuns e per ils assicurads custs supplementars da pli che set milliardas francs. Questas enormas expensas stuessan vegnir finanziadas cun subvenziuns da la confederaziun u tras pertschients da la paja. La prevenziun professiunala vegniss percunter distgar-giada per 2,7 milliuns francs.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament refusan l'iniziativa. Importantas pretensiuns da questa iniziativa dal pievel vegnan gia adem-plidas cun la 10avla revisiun da l'AVS: meglieraziuns essenzialas da las rentas, in dretg individual da la renta, bunificaziuns per pensums educativs e da tgira, la pus-saivladad d'ina retratga anticipada da la renta. La 10avla revisiun da l'AVS porta meglieraziuns da las rentas per persunas cun entradas modestas senza ils gronds dischavantatgs finanzials da l'iniziativa. La libra circulaziun en la prevenziun professiunala è gia garantida tras ina atgna lescha a partir dal 1. da schaner 1995.

Arguments dal comité d’iniziativa

Il comité d’iniziativa fa valair ils suandants arguments:

«Vegliadetgna da pensiun tenor libra tscherna per um e dunna
L’iniziativa per l’amplificaziun da l’AVS ed AI dat finalmain la pussaivladad da destinar sez il mument cur ch’ins vul ir en pensiun. Cun in gea a l’iniziativa vegnan umens e dunnas ad avair il dretg da sa laschar pensiunar cun 62 onns cun ina renta entira u da laschar reducir lur pensum da lavur e lur entrada d’acquist a partir da 62 onns e da retrair persuenter ina part da la renta da vegliadetgna.

Ils medems dretgs per um e dunna
L’iniziativa per l’amplificaziun da l’AVS ed AI pretenda l’introducziun dil splitting: Tranter consort e consorta duain las contribuziuns a l’AVS, ch’en vegnidas pajadas durant lur convivenza, vegnir divididas.
L’iniziativa fa dentant er fin cun il fatg, che quels vegnian chastiads en lur vegliadetgna, che han reduci lur activitad da gudogn u renunzià a quella per educar uffants u tgirar confamigliars. Cun ina bunificaziun per pensums educativs e da tgira procura l’iniziativa uss che questas activitads vegnian resguardadas tar la calculaziun da las rentas.

Finalmain ademplir l’incarica constituziunala: Rentas d’AVS ed AI che garanteschan l’esistenza
La constituziun federala di cleramain: Las rentas da l’AVS duain cuvrir il basegn per l’esistenza. L’AVS e l’AI èn oz anc lunsch davent da la realisaziun da quest postulat. Pir l’iniziativa dal pievel per l’amplificaziun da l’AVS ademplescha quest’incarica.
Ella pretenda in auzament da la renta minimala da l’AVS per 50 pertschient, uschia che la renta minimala da 970 francs vegn augmentada sin 1455 francs e la renta maximala da 1940 sin 2425 francs. L’auzament da las rentas da l’AVS è da gudogn er per persunas cun entradas medias. Ellas dovran pajar premias pli pitschnas per la 2. pitga.
Il pli directamain profiteschan las persunas gia pensiunadas: Ellas obtegnan dapli renta d’AVS plus la renta na reducida da la cassa da pensiun.

Dapli segirezza per las rentas
L’amplificaziun da l’AVS porta dentant er dapli segirezza per persunas cun activitad da gudogn e per persunas pensiunadas: Adattaziuns da pretschs e da pajas èn garantidas tar las rentas da l’AVS – en contradiziun cun las rentas da las cassas da pensiun. Ils daners da l’AVS na pon er betg vegnir duvrads per fatschentas speculativas.

Las meglieraziuns èn pajablas
Las meglieraziuns tar l’AVS – rentas pli autas, vegliadetgna da renta tenor libra tscherna, splitting, bunificaziuns – n’èn naturalmain betg d’avair gratuitamain, ma ellas èn pajablas
• cun in auzament da la contribuziun federala a l’AVS, finanziada cun 1,3 pertschient taglia sin la plivalita;
• cun respargns tar las premias per las cassas da pensiun – cun la medema protecziun da la prevenziun – en l’autezza da 2,7 milliardas francs;
• tras ulteriurs 0,4 pertschients da la paja dais lavurants e dais patruns;
• cun la crudada da las prestaziuns supplementaras en l’autezza da 1 milliarda francs.
Ulteriurs respargns èn probablamain pussaivels: grazia ad ina vegliadetgna da pensiun pli bassa main dischoccupads e main invalids, grazia a rentas pli autas main cas da provediment.
Cun in gea a l’iniziativa per l’amplificaziun da l’AVS ed AI faschain nus l’AVS finalmain tar in’assicuranza dal pievel che garantescha l’esistenza.»

Posiziun dal cussegl federal

L’iniziativa pretenda ina repartiziun nova e problematica da las grevezzas tranter las trais pitgas da nossa prevenziun da vegliadetgna. Iis custs enorms ch’ella chaschuna per il stadi e per l’economia na stattan en nagina relaziun cun las meglieraziuns per ils retschaviders da las rentas. Ultra da quai vegnan pilras pretensiuns da l’iniziativa realisadas cun la 10avla revisiun da l’AVS. Il cussegl federal refusa l’iniziativa particularmain per ils motivs suandants:

Intervenziun en il princip da las trais pitgas

Nossa prevenziun da vegliadetgna sa basa sin l’uschenumnà princip da las trais pitgas: L’emprima pitga è l’AVS che duai cuvir il basegn d’existenza. La segundà pitga è la prevenziun professiunala (cassas da pensiun). Ella duai permetter la cuntinuaziun dal nivo da viver usità a moda commensurada. La terza pitga finalmain furma la prevenziun personala. Quest concept s’è cumprovà. Tschertas modificaziuns èn segiramain pussaivlas. L’iniziativa mida dentant memia fitg la repartiziun da las grevezzas tranter las trais pitgas.

In char project, ma per blers na suffizient

L’iniziativa augmenta en media tuttas rentas per circa 500 francs. Ina tala mesira generala n’è betg cunvegnenta, perquai ch’ella sustegna er quels che sa chattan en ina situaziun economica uschè buna, ch’els na dovran absolutamain betg l’augment. Ultra da quai na garantescha l’auzament proponì betg l’existenza dals assicurads: Blers fissan er suenter l’auzament dependents da las prestaziuns supplementaras. Il cussegl federal ed il parlament vulan per quests motivs auzar cun la nova furmìa da renta da la 10avla revisiun da l’AVS las rentas da quels che han propri basegn da l’auzament.

Custs supplementars considerabels

L’AVS e l’AI custassan annualmain passa set milliardas francs dapli a basa da l’iniziativa. I n’è betg da responsar d’adossar talas grevezzas al pajataglia ed a l’economia. Tgi pajass quests custs supplementars? La confederazìun ed ils chantuns stuessan surpigliar almain 3,3 milliardas francs. Quest import sa reducescha sin 2,4 milliardas, sch’ins resguarda il distgargiament spetgà da 900 milliuns francs tar las prestaziuns supplementaras. I resta dentant anc adina custs na cuverts da 4,7 milliardas. Quest import enorm stuess vegnir finanzià u cun in augment da la tariffa da contribuziun per 2,1 pertschients da la paja u cun meds publics supplementars. Da l’autra vart sa resultass en la prevenziun professiunala in distgargiament da 2,7 milliardas francs per ils assicurads.

Sbassament da la vegliadetgna da renta

L’iniziativa propona ina renta da pensiun che po gia vegrir retratga cun 62 onns. I n’existan nagins stimuls da retrair la renta pli tard; uschia esi da presupponer che la regulaziun proponida haja per consequenza in sbassament general da la vegliadetgna da renta. La renta da pensiunament chaschuna pia ina grevezza supplementara ch’è finanzialmain strusch da supportar, surtut a vista da las aspectativas da vita creschentas da la populaziun.

Ina iniziativa gia antiquada

L’iniziativa è vegnida inoltrada ditg avant la deliberaziun da la 10avla revisiun da l’AVS. Ella cuntegna pretensiuns ch’èn entant vegnidas concludidas en connex cun la 10avla revisiun da l’AVS: il dretg individual da la renta ch’è independent da la schlattaina (splitting) sco er bunificaziuns per pensums educativs e da tgira. Ultra da quai garantescha la lescha davart la libra circulaziun a partir dal 1. da schaner 1995 la libra circulaziun en la prevenziun professiunala e fa l’iniziativa uschia illusorica er en quest regard.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l’iniziativa dal pievel «per l’amplificaziun da l’AVS e da l’AI.

Text da la votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «per l’amplificaziun da l’AVS e da l’AI»

dals 7 d’october 1994

L’assamblea federala da la Confederaziun svizra,
avend examinà l’iniziativa dal pievel «per l’amplificaziun da l’AVS e da l’AI»¹, inoltrada ils 30 da matg 1991,
avend gi invista dal messadi dal cussegli federal dals 5 da matg 1993²,

concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 31 da matg 1991 «per l’amplificaziun da l’AVS e da l’AI» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² Ella ha il cuntegn suandant:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 34quater al. 2 introduzziun e lit.b ed al.3 lit.b ed e

² La confederaziun instituescha sin via legislativa in’assicuranza per vegls, survivents e d’invaliditad obligatoria per l’entira populaziun. Quest’assicuranza porscha prestaziuns en daner e naturalias. Las rentas duain cuvrir commensuradamain il basegn per l’existenza e contribuir a l’indipendenza economica sin la basa dal stadi da viver anteriur. La confederaziun procura che las prestaziuns vegnian firmadas a moda neutrala concernent schlattaina e stadi civil ed ella preveva bunificaziuns per pensums da tgira. La renta maximala na dastga betg surpassar il dubel da la renta minimala. Las rentas ston vegnir adattadas almain al svilup dals pretschs. Rentas per vegls vegnan concedidas, en cas da desistida da l’actividad da gudogn, a partir dal 62avel onn cumpleni. La lescha fixescha, a partir da tge onn da vegliadetgna che nascha in dretg senza la cundiziun da desister da l’actividad da gudogn, ed ella regla il dretg parzial da rentas en cas d’ina desistida parziala da l’actividad da gudogn. Ella po sbassar il limit da vegliadetgna u prevar ina retratga anticipada sut tschertas cundiziuns. L’assicuranza vegn realisada cun la cooperaziun dals chantuns; las federaziuns professionalas ed autras organizaziuns privatas u publicas pon vegnir envidadas a la collavuraziun. L’assicuranza vegn finanziada:

…

b. cun ina contribuziun da la confederaziun da maximal la mesadad da las expensas, che vegn cuverta en emprima lingia da las entradas nettas da la taglia e dal dazi sin tubac sco er da l’imposiziun da taglia sin bavrondas destilladas tenor l’artitgel 32bis alinea 9. La contribuziun da la confederaziun a l’assicuranza per vegls e survivents muta almain a 25 pertschient da las expensas da l’assicuranza e quella a l’assicuranza d’invaliditad almain a 50 pertschient da las expensas da quella.; …

³ Per pussibilitar a persunas attempadas, surviventas ed invalidas da mantegnair a moda raschunaivla lur stadi da viver anteriur, prenda la confederaziun sin via legislativa e resguardond la prevenziun professionala e las prestaziuns da l’assicuranza federala las suandantas mesiras:

¹) FUF 1991 III 1104
²) FUF 1993 II 549

b. Ella circumscriva las pretensiuns minimalas, a las qualas las instituziuns da prevenziun ston satisfar, numnadamain l’obligaziun d’assicurar almain las parts da l’entrada dals assicurads che correspundan ad 1 3/4 giadas fin a 4 1/2 giadas a l’import minimal da la renta per vegls da l’assicuranza federala. Ella po prevair mesiras applitgablas per l’entir pajais per schliar problems particulars.

e. Ella procura per la garanzia da la libra circulazion integrala entaifer ed ordaifer l’assicuranza obligatoria; la prestaziun da libra circulazion ha da cumpigliar almain ils dubels imports da las contribuziuns plus ils tschains dals lavurants a la prevenziun professiunala per la vegliadetgna.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Disposiziuns transitorias art. 20

1 Las rentas da l’assicuranza federala per vegls e survivents e da l’assicuranza d’invaliditad vegnan entaifer sis onns dapi l’acceptaziun da la midada da l’artitgel 34quater alinea 2 introducziun e litera b ed alinea 3 literas b ed e tras il pievel ed ils chantuns augmentadas uschia, che

a. las rentas minimalas en vigur il mument da l’acceptaziun da la midada vegnan auzadas per la mesadad;
b. las rentas sa cumponan d’ina part fixa eguala a ½ da la renta minimala e d’ina part variabla eguala ad ½ da l’entrada fin ad in’entrada en l’autezza da la dubla renta minimala ed ad ½ a partir da lez mument;
c. la renta maximala mutta ad 1 3/4 giadas la renta minimala;
d. la renta per vegls da persunas che vivan en in tegnairchasa communabel cun autras persunas cun il dretg da la renta, mutta a ½ da la renta da persunas cun in agen tegnairchasa;
e. bunificaziuns per pensums da tgira vegnan fixadas uschia, ch’ellas correspundan almain a l’entrada en l’autezza dal dubel import da la renta minimala per vegls.

2 Il legislatur procura per il distgargiament correspondunt dals assicurads en il rom da la prevenziun professiunalala obligatoria. Ils dretgs acquistads cun questa chaschun da tuts retschaviders da rentas ed assicurads vers instituziuns da prevenziun professiunalala restan garantids. Il legislatur regla l’applicaziun dals chapitals da garanzia che vegnan libers sco reservas individualas da contribuziuns dals assicurads u sco prevenziun individuala e surveglia ch’i vegnia prendi sco basa per quest intent las aspectativas dal mument che l’artitgel 34quater cumpletà è vegni acceptà.

3 Sche l’assamblea federala n’ha betg relaschà la legislaziun correspondenta entaifer tschint onns dapi l’acceptaziun da l’artitgel 34quater cumpletà, relascha il cussegl federal las disposiziuns executivas necessarias.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

Terz project:
Midada da la lescha federala davart l’acquist da bains immobigliars tras persunas en l’exteriur

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la midada dais 7 d’october 1994 da la lescha federala davart l’acquist da bains immobigliars tras persunas en l’exteriur?

Il cussegl nazional ha approvà la lescha cun 149:19 vuschs, il cussegl dals chantuns unanimamain.

Text da la votaziun pag. 25-31

Il pli important en furma concisa

Reglamentaziun antiquada
Dapi passa 30 onns pon persunas da l’exterior acquistar bains immobigliers en Svizra be lur, sch’els obtegnan ina permissiun. Questa regulaziun rigida n’è oz betg pli commensurada e duai per quest motiv vegnir schluccada, perquai ch’ella impededescha il svilup economic en bleras regiuns e stat en cuntradiciun cun contracts da domicil existents cun stadis vischinants. La dumonda dad esters per terren en Svizra n’è er betg pli uschè gronda sco pli baud. Bleras proceduras lungas e cumplitgadas èn daventadas nunnecessarias.

Avertura controllada
Tgi che abita e lavura legalmain e permanentamain en noss pajais vegn per quest motiv liberà da l’obligaziun da dumandar la permissiun. Per persunas cun domicil en l’exterior resta l’obligaziun da permissiun sco fin uss, nun ch’ellas hajan gi ina giada pli baud domicil en Svizra durant almain tschintg onns. La cumpra da bains immobigliers, che vegnan duvrads per in’activitét economica, è percunter libera da la permissiun, uschenavant che las cumpradras u ils cumpraders derivan da stadis che concedan a la Svizra in dretg reciproc. Questas schluccadas èn necessarias per che l’economia svizra obtegnia novs impuls.

Abitaziuns da vacanzas restan contingentadas
La revisiun da la lescha na munta dentant betg ina liberalisaziun totala. La vendita d’abitaziuns da vacanzas a persunas en l’exterior per exemplè resta contingentada. Da nov vegni francà en la lescha expressivamain in dumber maximal da 4000 unitads per dus onns. Il cussegl federal è dentant er per l’avegnir liber da reducir ils contingents. L’acquist per intents da locaziun, d’affittaziun, da revendita u da commerzi professiunal cun immobiglias resta da princip scumandà.

Pertgè il referendum?
Cunter la revisiun ha la partida dals Democrats svizzers prendì il referendum. Ella considerescha mintga liberalisaziun dal martgà da terren per persunas en l’exterior per fallida. Tenor sia opiniun chaschunass la schluccada sfurzadamain in nov boom da construir.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament
Cussegl federal e parlament conside-reschan la revisiun avant maun per in cumpromiss cunvegnent: l’na vegn betg dà suatientscha ni a las pretensiuns extremas da desister dal tuttafatg da las restricziuns existentes ni da mantegnair l’odierna regulaziun rigida. La revisiun vegn a dar novs impuls a l’economia – betg il davos a las regiuns economicamain preguiditgadas da noss pajais – e quai senza che la part dal terren en possess ester s’egmentià a moda exagerada.

Tge porta la midada da la lescha?

Novas perspectivas per noss'economia
Tgi che vul exequir en Svizra in’activitad economica po acquistar senza lungas e cumplitgadas proceduras da permissiun ils bains immobigliars ch’en necessaris per quest intent. Qua tras e grazia a las pussaivladads augmentadas da sa participar ad interpresas indigenas vegn la plazza economica svizra pli attractiva per interpresas activas sin plaun internaziunal. La lescha midada introducescha plinavant levgiaments per las regiuns turisticas e contribuescha uschia a crear novas plazzas da lavur.

Avertura controllada dal martgà immobigiliar
La nova lescha permetta in access controllà al martgà immobigiliar. L’acquist da bains immobigliars cun il sulet intent da plazzar chapital u da martgadar professiunalmain cun immobiglias u per acquistar abitaziuns da vacanzas dovra ina permissiun sco fin uss. Il coc dir da la Lex Friedrich resta uschia mantegni.

Dal princip da naziunalitad al princip da domicil
Tgi che abita e lavura legalmain en Svizra po per l’avegnir cumprar immobiglias senza permissiun. Persunas en l’exterior na dovran be lur nagina permissiun, sch’els han pli baud abità durant almain tschintg onns en Svizra. Questa midada metta il dretg vertent en concordanza cun las obligaziuns internaziunalas da la Svizra. Svizras e Svizzers che possedan u vulan acquistar terren en l’exterior na ristgan betg pli da daventar victimas da mesiras da retorsiun dad auters stadis.

Ils interess dals Svizzers en l’exterior èn resguardads
Svizras e Svizzers en l’exterior pon acquistar immobiglias en lur patria er per l’avegnir senza permissiun, sch’els han vivì ina giada durant tschintg onns en Svizra u sch’els fan part d’ina ierta u èn gia cumproprietaris.

Limitaziun quantitativa per abitaziuns da vacanzas
Il sistem da contingents da fin uss per l’acquist d’abitaziuns da vacanzas tras persunas en l’exterior resta mantegni. La lescha cuntegna novs criteris objectivs per la repartiziun da las cumparts dals chantuns sco er in dumber maximal da 4000 abitaziuns da vacanzas per ina perioda da dus onns per l’entir pajais.

Sminuziun da la birocrazia
La procedura actuala per obtegnair ina permissiun è memia birocratica. Proceduras lungas e cumplitgadas èn necessarias er per cumpras giustifitgadas. Per augmentar l’efficacitad vegni desisti d’ina obligaziun da permissiun per ils cas che han fin oz regularmain chattà ina decisiun positiva.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum va valair ils suandants arguments:

«Na a la vendita da la patria – nagina schluccada da la Lex Friedrich!

La revisiun proponida vegniss a sutminar il cuntegn central da la Lex Friedrich; perquai han ils Democrats svizzers (DS) prendi il referendum. Na be il dumber maximal da las permissiuns per tuts esters duai vegnir augmentà sensiblaimain, mabain surtut duai er il princip da la naziunalità vegnir remplazzà tras il princip dal domicil. Uschia pudess mintga ester che ha ses domicil en Svizra (u ha abità qua pli baud durant 5 onns!) cumprar terren e bains immobigliars senza che quai vegnia imputà al contingent numnà.

Na il «pitschen ester» mabain ils bonzs cun la bursa grossa (p.ex. la mafia da l’ost) cumpran terren tar nus. I sa tracta per part da daners da fugia e da drogas da provgnientscha dubiusa che vegnan en noss pajas per vegnir lavads u reciclads.

Il cussegl federal ed ulteriurs interessads vulan dismetter la Lex Friedrich cumplainemain en paucs onns (tactica da salami). Be cun in na a chaschun da questa votaziun sa lascha quai impedir.

Ensemen cun 56801 burgaisas e burgais vul la PD impedir che noss davos spazis naturals vegnian cuverts cun betun. Nossas bellas cuntradas muntagnardas e las rivas dals lais (la basa dal turissem) ston vegnir mantegnidas!

Igl è ina offensiun per ils Svizzers en l’exterior che quels vegnan en l’avegnir tractads sco esters, sch’els vulan cumprar in’abitaziun en Svizra.

Igl è nunchapibel ch’ins vul dismetter il territori bloccà en il conturn da stabiliments militars e dar liber quel per la cumpra tras esters (privel da spiunadi).

Fits, pretschs per terren ed immobiglias vegnissan a s’augmentar tras la dumonda pli gronda ed uschia ad engrevgiar als indigens l’acquist da proprietad d’abitaziuns.

Il nez economic d’abitaziuns da vacanzas ch’en savens vidas è fitg pitschen. Percunter han las vischnancas pertutgadas gronds custs d’infrastructura per l’avertura – custs che vegnan pajads dals indigens.

Lain mantegnair noss spazis naturals per noss uffants! Per quest motiv: Na a la speculaziun cun terren – Na a la vendita da la patria! »

Posiziun dal cussegl federal

Las disposiziuns rigurusas per l’acquist da bains immobigliars tras persunas en l’exterior èn da lur temp vegnidas decretadas perquai che la dumonda era creschida grondomain pervi dal boom economic e pervi dals avantatgs fiscals. La situaziun è entant sa midada. Ina schluccada para necessaria per che l’economia obtegnia novs impuls e per che vegnian creadas u mantegnidas plazzas da lavur. A medem temp esi da metter en concordanza il dretg naziunal ed il dretg internaziunal. La tema ch’i smanatschia ina nova «vendita da la patria» n’è betg giustifitgada. Il cussegl federal approvescha il project particularmain per ils motivs suandants:

Cundiziuns generalas midadas

Las relaziuns s’èn midadas radicalmain dapi ch’ins ha relaschà 1961 las emprimas restricziuns d’acquist per persunas en l’exterior. Il temp da la conjunctura exagerada ha gia daditg fatg plaz a la recessiun ed a la dischoccupaziun che cha-schunan problems en bleras regiuns. Per quest motiv na dastgan las stentas per ina renovaziun economica er betg vegnir frenadas da la Lex Friedrich. L’attractivitat da la Svizra na dastga betg vegnir sminuida tras reglamentaziuns sproporziunadas.

Nagina vendita da la patria

Il comité da referendum argumentescha cun il slogan da la «vendita da la patria». Igl è da mantegnair las proporzions: Dapi 1961 s’è la part dal terren en mauns esters augmentada per mo 0,05 pertschient da la surfatscha svizra u per strusch 0,8 pertschient dal terren da las zonas da construcziun approvadas. Che questa cumpart n’è betg pli gronda stat en emprima lingia en connex cun la dumonda limitada dals davos onns. Er las recumpras tras persunas svizras na dastgan betg vegnir sutvalitadas. Tranter 1985 e 1993 han 6236 esters acquistà in’abitaziun da vacanzas en Svizra, entant che 5481 Svizzers han recumprà in’abitaziun da vacanzas dad esters.

Restricziuns betg necessarias

I dat nagins motivs da pretendier ina permissiun per l’acquist da terren dad estras e dad esters che abitan e lavuran legalmain dapi onns en Svizra. Persunas domiciliadas èn dal rest gia oz liberadas da quest’obligaziun. A basa da la revisiun dastgan er persunas ch’exequeschan en Svizra in’actividad economica acquistar libramain las immobiglias necessarias per quest intent.

Il coc dir da la lescha vegn mantegnì

Il cuntegn principal da la lescha vertenta vegn mantegnì: Sch’insatgi vul acquistar immobiglias mo sco investiziun da chaptal, quai vul dir per las dar a fit, affittar u per las vender vinavant, dovra quel ina permissiun. Da princip scumandà resta medemamain il commerzi professiunal cun immobiglias. Per l’acquist d’abitaziuns da vacanzas vala vinavant in contingent da maximal 4000 unitads per dus onns che vegn francà da nov en la lescha. Quai correspunda al dumber ch’è vegni fixà 1985 a chaschun da l’entrada en vigur da la Lex Friedrich. Natiralmain ch’il cussegl federal po er reducir ils contingents; el na dastga però betg als augmentar.

Ils Svizzers en l’exteriur na vegnan betg emblidads

Svizras e Svizzers en l’exteriur che vulan acquistar ina immobiglia en Svizra dovran da nov ina permissiun. Els vegnan dentant favurisads tras diversas mesiras: Uschia pon tuttas persunas che han vivi ina giada durant tschintg onns en Svizra aquistar libramain immobiglias. Il medem vala, sch’insatgi fa part d’ina ierta. La proprietad da famiglia po uschia vegnir mantegnida. La revisiun metta la lescha en concordanza cun ils contracts internazionals, tenor ils quals ils members dals stadiis contractuals èn da tractar egualmain. Da quai profiteschan er Svizras e Svizzers en l’exteriur. Sch’ins fagess per els in’excepziun en la Lex Friedrich, stuessan els quintar cun mesiras da retorsiun da l’exteriur.

Main expensas administrativas

La revisiun contribuescha essenzialmain a reducir las expensas administrativas. Ina permissiun è oz necessaria er per la pli pitschna interpresa. Quai è exagerà e duai perquai vegnir midà. Igl n’è er betg pli necessari da laschar approvar las disposiziuns executivas cantunalas tras la confederaziun; ellas ston sulettamain vegnir tramessas a l’uffizi federal competent. Ils chantuns obtegnan pia dapli libertad da decider e dapli autonomia concernent l’administraziun da lur contingents. Abrogada vegn er la disposiziun, tenor la quala il DFM sto examinar tuttas dumondas, sch’i sa chattia in impurtant stabiliment militar en la vischinanza. Ina tala examinaziun n’è betg necessaria, essend che tals objects pon er vegnir affittads e permissiuns èn fin uss vegnidas refusadas be darar.

In cumpromiss ch’è da responsar

Da diversas varts è vegnida pretendida ina schluccada pli gronda da las prescripziuns existentas. Il chantun Genevra ha schizunt pretendì cun ina iniziativa chantunala che la Lex Friedrich vegnia abrogada totalmain. Il cussegì federal ed il parlament refusan talas pretensiuns radicalas. Las consequenzas da la schluccada proponida èn calculablas e da responsar. I sa tracta d’in cumpromiss che dat ils impuls economics giavischads, senza influenzar essenzialmain il martgà immobiglier en noss pajais.

In emprim pass vers l’abrogaziun?

Cuntrari a la pretaisa dal comité da referendum na po ins betg discurrer d’ina tactica da salami. Ina liberalisaziun totala vegniss, sco ina cumissiun d’experts numnada dal cussegì federal constate-scha, ad augmentar la dumonda per abitaziuns da vacanzas a moda strusch calculabla. Ina eventuala abrogaziun da la Lex Friedrich stuess per quest motiv en mintga cas vegnir accumpagnada da mesiras remplazzantas. Eventualas ulteriuras revisiuns posteriuras stuessan vegnir decididas en ina nova procedura independenta; la cooperaziun a quella è danovamain suttamessa a tuttas pus-saivladads democraticas che noss stadi porscha.

Per tut quests motivs recumondan cussegì federal e parlament d’acceptar la revisiun da la lescha federala davart l’acquist da bains immobigliars tras persunas en l’exteriur.

Lescha federala davart l’acquist da bains immobigliars tras persunas en l’exteriur

Midada dals 7 d’october 1994

L’assamblea federala da la Confederaziun svizra,
avend gî invista en il messadi dal cussegl federal dals 5 da mars 1994¹),
concluda:

I

La lescha federala dals 16 da december 1983 davart l’acquist da bains immobigliars
tras persunas en l’exteriur vegn midada sco suonda:

Ingress
sa basond sin la cumpetenza generala da la confederaziun sin il sectur dals affars externs
sco er sin ils artitgels 64 e 64bis da la constituziun federala,

Art. 2 Limitaziun
Persunas en l’exteriur dovran ina permissiun da l’autoritat chantunala cumpetenta,
sch’ellas acquistan in bain immobigliar che serva ad els:
a. sulettamain per plazzar chapital;
b. per far commerzi professiunal;
c. sco abitaziun da vacanzas.

Art. 3 Definiziuns
¹ Sulettamain sco plazzament da chapital vala particularmain l’acquist d’in bain immo-
bigliar cun l’intent d’al dar a fit, d’al affittar u d’al alienar.
² L’acquist na vala betg be sco plazzament da chapital, sch’il bain immobigliar:
a. serva a l’acquistader en emprima lingia per l’execuziun d’ina activitad d’industria,
da mastergn, da prestaziuns da servetsch u d’ina activitad fa finanzas, d’in artisa-
nadi u per exequir ina professiun libra; acquistadas en cumproprietad pon er vegnir
abitaziuns liadas stringentamain cun plans d’utilisaziun dal terren sco er las sur-
fatschas utilisablas e reservadas per quest intent;
b. vegn surbajegià per la gronda part ed a moda professiunala da l’acquistader sez;
c. serva a l’acquistader per l’affittaziun professiunala da spazi d’abitar ed el offrescha
als fittadins prestaziuns da servetsch exendidas durant lur dimora;

¹) FUF 1994 II 509

d. serva per plazzar chapital ord l’activitad da fatschenta d’ina instituziun d’assicuranza autorisada da pratitgar en Svizra;
e. serva ad ina banca u ad ina instituziun d’assicuranza autorisada da pratitgar en Svizra e che posseda in dretg da pegn sin quest bain immobigiliar, per prevegnir ad ina perdita imminenta ord l’act giuridic garantì tras il pegn;
f. serva a la prevenziun en favur dal personal d’interpresas cun sedia en Svizra;
g. serva exclusivamain ad intents d’utilidad publica e sche l’acquistader è liberà concernent quest bain immobigiliar da la taglia federala directa.

3 Sco commerzi professiunal vala l’acquist d’in bain immobigiliar cun l’intent d’al alienar, affittar e dar a fit, sche l’acquistader realisescha sia entrada per ina part essenziala tras il commerzi cun immobiglias.

4 Sco abitaziun da vacanzas vala in bain immobigiliar cun in’abitaziun che serva a l’acquistader sco dimora periodica che na stat betg en connex cun l’execuziun da sia activitad da gudogn.

Art. 4 al. 1 lit. b, d, e ed fsco er al. 2

1 Sco acquist d’in bain immobigiliar vala:

b. la participaziun ad ina societad senza personalitat giuridica ma abla d’acquistar facultad, che ha l’intent real da martgadar professiunalmain cun bains immobigliars e che posseda tranter sias activas in bain immobigiliar en Svizra;

d. Abrogà

e. l’acquist da la proprietad u da la giudida vi d’ina part d’ina persuna giuridica, che ha l’intent real da martgadar professiunalmain cun bains immobigliars e da la qualas activas existan tenor lur valor reala per pli ch’ina terza da bains immobigliars en Svizra, uschenavant che persunas en l’exterior obtegnan u rinforzan qua tras ina posiziun dominanta;

f. l’acquist da la proprietad u da la giudida vi d’ina part d’ina persuna giuridica, da la qualas las activas existan tenor lur valor reala per pli ch’ina terza d’abitaziuns da vacanzas en Svizra;

2 Abrogà

Art. 5 al. 1 lit. a e d sco er al. 2 e 3

1 Sco persunas en l’exterior valan:

a. persunas natiralas che n’han betg lur domicil legal e real en Svizra u n’han betg gi quel pli baud en tut durant almain tschintg onns; l’alinea 3 resta resalvà;

d. persunas natiralas e giuridicas sco er societads senza personalitat giuridica ma ablas d’acquistar facultad, che n’èn betg persunas en l’exterior segund las literas a e c, ma acquistan in bain immobigiliar a quint da persunas en l’exterior.

2 Abrogà

Lescha federala davart l’acquist da bains immobigliars tras persunas en l’exteriur

3 Uschenavant che obligaziuns internaziunalas na s’opponan betg, po il cussegl federal suttametter a l’obligaziun da dumandar la permissiun members da stadis esters, che n’han betg il dretg da prender domicil en Svizra, per cas che quests stadis na concedan betg in dretg reciproç a burgais svizzers.

Art. 6 al. 2 lit. a e b sco er al. 3 lit. b

2 I vegn supponì ch’ina persuna giuridica vegnia dominada da persunas en l’exteriur, sche quellas:
   a. possedan almain la mesadad dal chapital d’aczias, dal chapital da basa u dal chapital da l’associaziu;
   b. disponan almain da la mesadad da las vuschs en la radunanza generala u en la radunanza da l’associaziu;

3 I vegn supponì ch’ina societat collectiva u commanditara vegnia dominada da persunas en l’exteriur, sche ina u pliras da quellas:
   b. mettan a disposiziun a la societat sco commanditaris meds che correspundan almain a la mesadad dals agens meds da la societat;

Art. 7 lit. a, c, d, g, i e k

Nagina permissiun dovran:
   a. ertavels e legataris;
   c. acquistaders ch’èn gia cumproprietaris u proprietaris communabels dal bain immobigliar;
   d. proprietaris d’abitaziuns da vacanzas per il barat da talas al medem lieu;
   g. acquistaders che acquistan ina surfatscha supplementara per arrundar lur bain immobigliar;
   i. persunas natiralas cun domicil en l’exteriur che sa trategnan regularmain en Svizra per exequir in’activitat da gudogn, sch’ellas acquistan in bain immobigliar che serva ad ellas sco abitaziun durant lur dimora en Svizra; ils chantuns pon determinar la surfatscha admissibla.
   k. persunas natiralas cun domicil en l’exteriur che acquistan in bain immobigliar en consequenza da la liquidaziun d’ina societat immobigliara fundada avant 1974, da la quala els eran entiramain u parzialmain proprietaris da las aczias.

Art. 8 titel dal cuntegn ed al. 1-3

Motivs da permissiun per purs plazzaments da chapital

¹ L’acquist d’in bain immobigliar sco pur plazzament da chapital vegn permess, sche:
   a. el serva a terzs per la gronda part per exequir in’activitat d’industria, da mastergn, da prestaziuns da servetscha u da finanzas, d’in artisanadi u d’ina professiun libra; aquistadas en cumproprietad pon er veginr abitaziuns liadas stringentamain cun plans d’utilisaziun da terren sco er surfatschas utilisablas e reservadas per quest intent;
   b.-d. Abrogads

e. sa chattan sin il giaschom abitaziuns a fit favuraivlas en il senn da la lescha federala dals 4 d’october 1974 davart la promoziu da la construcziun d’abitaziuns e da la proprietad u en il senn da disposiziuns chantunalas correspundentas u sche talas abitaziuns vegnan construïdas sin quel.

2 e 3 Abrogads

Art. 9 titel dal cuntegn ed al. 1-5
Abitaziuns da vacanzas

1 Abrogà

2 Ils chantuns pon disponer sin via legislativa ch’ina persuna natirala possia acquistar in’abitaziun da vacanzas en il rom dal contingent chantunal.

3 Ils chantuns fixeschan periodicamain ils lieus che, confurm ad in concept da svilup approvà en il senn da la legislaziun federala davart l’agid d’investiziuns en territoris da muntogna u tenor ina planisaziun uffiziala eguala, dovran l’acquist d’abitaziuns da vacanzas tras persunas en l’exterior per promover il turissem.

4 Ad ina persuna natirala che acquista in’abitaziun da vacanzas dad in’autra en in lieu da turissem en il senn dal dretg vertent (al. 3) u dal dretg anteriur e na posseda betg in motiv da permissiun pervi da mancanza da disposiziuns chantunalas u en conseguenza d’ina bloccada locala da las permissiuns, vegni dà ina permissiun, sch’igl exista ina situaziuon d’urgenza per l’alienader, a la quala quel po be prevegnir cun alienar il bain immobigliar ad ina persuna en l’exterior.

5 Ina permissiun segund l’alinea 4 na vegn betg quintada tiers al contingent, sco er:
   a. sche gia l’alienader ha obtegnì ina permissiun per l’acquist da l’abitaziun da vacanzas;
   b. per l’acquist d’ina part da cumproprietad vi d’ina abitaziun da vacanzas, uschenavant che l’acquist d’in’autra part da cumproprietad vi da la mederna abitaziun da vacanzas è gia stà quintà tiers al contingent.

Art. 10
Abrogà

Art. 11 al. 1-3 sco er 5 e 6

1 Il cussegl federal fixescha, mintgamai per la durada da dus onns e suenter avair consultà las regenzas chantunalas, ils contingents chantunals da permissiun per l’acquist d’abitaziuns da vacanzas en il rom d’in dumbër maximal per l’entira Svizra; el resguarda en quest connex ils interess politics ed economics dal pajais.

2 Il dumbër maximal per l’entira Svizra na dastga betg surpassar 4000 unitads per ina perioda da dus onns.

3 Il cussègl federal fixescha ils contingents chantunals tenor:
a. la muntada dal turissem per il chantun;
b. las planisaziuns dal svilup turistic;
c. las mesiras prendidas per la planisazion dal territori sin il sectur da las abitaziuns da vacanzas;
d. las alienaziuns d’abitaziuns da vacanzas ch’èn vegnidas fatgas en il chantun tras persunas en l’exteriur, che n’èn betg suttamessas a l’obligaziun da dumandar la permissiun.

5 Ils chantuns pon transferir lur contingent segund l’alinea 1 e na utilisads sin la pro-xima périoda; na vegnan els betg utilisads en il decurs da quella, perdan els lur valur.

6 Ils chantuns pon surpassar lur contingent per maximal 10 pertschient; els ston però metter a quint in tal surpassament dal contingent a la perioda che suonda.

Art. 12 lit. a, b ed e
Abrogà

Art. 13 al. I frasa introductiva e lit. c ed f
1 Ils chantuns pon sin via legislativa limitar pli rigurusamain l’acquist d’abitaziuns da vacanzas, particularmain cun:
c. permetter l’acquist d’ina totalitad d’abitaziuns da vacanzas be fin ad ina tscherta quota dal spazi d’abitar;
f. fixar la surfatscha admissibla.

Art. 16 al. 3
Abrogà

Art. 17 al. 1
1 Acquistaders, dals quals l’obligaziun da permissiun na po betg senz’auter vegnir exclusa, han il pli tard suenter la conclusiun da l’act giuridic da far la dumonda per ina permissiun u per la constataziun ch’els na dovrian betg ina permissiun.

Art. 18 al. 4 e 5
4 Abrogà
5 Il cussègl federal fixescha ils documents sin ils quals l’administratur dal register funsil u dal register da commerzi sto sa basar per examinar la dumonda, sche l’acquistader saja suttamess a l’obligaziun da permissiun.

Art. 21 al. 1 lit. b

1 Las instanzas federalas da recurs èn:
b. il cussegl federal per recurs cunter decisiuns dal departament federal dals affars externs;

Art. 25 titel dal cuntegn ed al. 1bis

Revocaziun da la permissiun e constataziun posteriura da l’obligaziun da permissiun

1bis L’obligaziun da permissiun vegn constatada posteriurmain d’uffizi enor, sche l’acquistader ha fatg ad in’autoritat cumpetenta, a l’administratur dal register funsil u dal register da commerzi indicaziuns na correctas u na cumplettas davart fatgs, ch’èn stads d’impurtanza per l’obligaziun da permissiun.

Art. 26 al. 2 lit. a

Abrogà

Art. 28 al. 1

1 Tgi ch’exequescha intenziunadain in act giuridic ch’è nulla u senz’effect pervi da la refusa da la permissiun, per il qual ina permissiun na po betg veginr dada posteriurmain, vegn chastià cun praschun u cun ina multa fin a 100000 francs.

Art. 29 al. 1

1 Tgi che fa intenziunadain ad in’autoritat, a l’administratur dal register funsil u dal register da commerzi indicaziuns na correctas u na cumplettas davart fatgs, ch’èn stads d’impurtanza per l’obligaziun da permissiun u tgi che profiteschà malignamain d’ina errur da questas autoritads, vegn chastià cun praschun u cun ina multa fin a 100000 francs.

Art. 36 al. 3

3 Las disposiziuns che vegnan relaschadas dals chantuns e da las vischnancas èn da far a savair a l’uffizi federal da giustia.

Art. 39

Abrogà

Lescha federala davart l’acquist da bains immobigliars tras persunas en l’exteriur

II

*Midada dal dretg da fin uss*

La lescha federala dals 23 da zercladur 1950 davart la protecziun da stabiliments militars vegn midada sco suonda:

*Art. 3 al. I bis*

*Abroga*

III

*Disposiziuns finalas tar la midada dals 7 d’october 1994*

1. *Disposiziuns transitorias*

1 La midada da questa lescha è applitgabla per acts giuridics ch’èn vegrnidis concludids avant l’entrada en vigur da questa midada, ch’èn però anc betg vegrnidis exequids e ch’èn anc betg stads l’object d’ina decisiun passada en vigur.

2 Grevezzas ch’èn vegrnidas colliadas cun la permissiun per l’acquist d’in bain immobigiar, per il qual l’acquistader na duvrass tenor il nov dretg betg pli ina permissiun, scrodan da lescha enor; sin proposta da l’acquistader vegnan ellas stizzadas en il register funsil.

3 Grevezzas ch’èn vegrnidas colliadas cun ina permissiun per l’acquist d’ina unitad d’abitar en in hotel d’appartements, restan en vigur uschè ditg ch’il chantun na regla betg autramain.

4 Sche l’administratur dal register funsil na po betg senz’auter constatar, sch’ina grevezza è scrudada da lescha enor, rinviescha el il requirent a l’autoritat chantunala ch’è cumpetenta per la permissiun; el applitgescha en quest cas las disposiziuns da l’artitgel 18 alinea 1 confurm a lur senn.

2. *Disposiziuns executivas chantunala*

Ils chantuns pon relaschar disposiziuns cumplementaras e quai sin via d’ordinaziun na suttamessa al referendum ed entaifer las cumpetenzas ch’els obtegnan a basa da la midada da questa lescha.

IV

*Referendum ed entrada en vigur*

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Lescha federala davart l’assicuranza per vegls e survivents
(10avia revisiun da la LAVS)

Midada dals 7 d’october 1994

L’assamblea federala da la Confederaziun svizra,
avend gi invista en il messadi dal cussegl federal dals 5 da mars 1990¹),
concluda:

I

La lescha federala davart l’assicuranza per vegls e survivents (LAVS) vegg midada sco suonda:

Ils titels marginals vegnan midads en titels dal cuntegn.

Art. 1 al.1, introducziun, lit. a e c, al. 2 lit. a sco er al. 3 e 4

¹ Assicurads confurm questa lescha èn:
   a. las persunas naturalas che han lur domicil en Svizra;
   c. ils burgais svizzers che lavuran en l’exterior en il servetsch da la Confederaziun u d’instituziuns designadas dal cussegl federal.

² Na assicurads èn :
   a. members da stadis esters che giaudan privilegis ed immunitads tenor las reglas dal dretg internaziunal;

³ Persunas che lavuran en l’exterior per in patrun en Svizra e vegnan bunifitgadas da quel, pon en enclegientscha cun il patrun cuntinuar d’esser assicurads. Il cussegl federal regla ils detagls.

⁴ Burgais svizzers cun domicil en Svizra, che n’èn betg assicurads pervi da cunvegnas internaziunalas, pon far part da l’assicuranza. Il cussegl federal regla ils detagls.

Art. 2 al. 1, 3 e 4

¹ Burgais svizzers en l’exterior che n’èn betg assicurads tenor l’artitgel 1, pon s’assicurar, sch’els n’han anc betg cumpleni 50 onns.

³ Il cussegl federal fixescha sut tge cundiziuns che burgais svizzers en l’exterior pon s’assicurar facultativamain, sch’els n’han betg ina pussaivladad legala latiers avant ch’avair cumpleni 50 onns.

⁴ Abrogà

¹) FUF 1990 II 1

Art. 3 al. 1, 2 lit. b e c sco er al. 3

1 Ils assicurads èn obligads da pajar contribuziuns uschè ditg ch’els exequeschan in’activitad da gudogn. Per tals che n’exequeschan betg in’activitad da gudogn cumenza l’obligaziun da pajar contribuziuns il 1. da schaner suenter avair cumplenì 20 onns e dura fin la fin dal mais en il qual las dunnas cumpleneschan 64 onns ed ils umens 65 onns.

2 Liberads da l’obligaziun da pajar contribuziuns èn:
   b. Abrogà
   c. Abrogà

3 Las atgnas contribuziuns valan per pajadas, uschenavant ch’il conjugal ha paja contribuziuns d’almain la dubla autezza da l’import minimal en cas:
   a. da conjugals senza activitad da gudogn d’assicurads ch’exequeschan in’activitad da gudogn;
   b. d’assicurads che lavuran en il manaschi dal conjugal, sch’els na retiran betg ina paja en daner blut.

Art. 4 al. 2 lit. b

2 Il cussegl federal po excluder da questa calculaziun:
   b. l’entrada acquistada da las dunnas suenter avair cumplenì 64 onns e dals umens suenter avair cumplenì 65 onns fin ad ina ed ina mesa giada l’import minimal da la renta da vegliadetgna tenor l’artitgel 34 alinea 5.

Art. 5 al. 3

3 Per confamigliars che collavuran vala sco paja determinanta be la paja en daner blut:
   a. fin als 31 da december da l’onn en il qual els han cumplenì 20 onns, sco er
   b. suenter il davos di dal mais en il qual las dunnas han cumplenì 64 onns ed ils umens 65 onns.

Art. 6

2. Contribuziuns dals lavurants da patruns na obligads da pajar contribuziuns

1 Las contribuziuns dals lavurants dals quals ils patruns n’èn betg obligads da pajar contribuziuns, muntan a 7,8 pertschient da la paja determinanta. Per calcular la contribuziun vegg questa paja arrundada giu sin ils proxims 100 francs. Sche la paja determinanta munta a main che 43 200 francs per onn, sa reducescha la procentuala fin a 4,2 pertschient tenor ina scala degressiva che vegg fixada dal cussegl federal.

2 Las contribuziuns dals lavurants dals quals ils patruns n’èn betg obligads da pajar contribuziuns, pon veginr incassadas tenor l’artitgel 14 alinea 1, sch’il patrun va d’accord cun quai. En quest cas munta la tariffa da contribuziun per il patrun e per il lavurant mintgamai a 4,2 pertschient da la paja determinanta.

Art. 8 al. 1 davosa frasa ed al. 2 emprima frasa

1 ... Sche quella mutta a main che 43 200 francs, però almain a 6500 francs ad onn, sa reducescha la procentuala fin a 4,2 pertschient tenor ina scala degressiva che vegn fixada dal cussegl federal.

2 ... Sche l’entrada ord l’activitad da gudogn independenta mutta a 6400 francs u a main che quai ad onn, esi da pajar la contribuziun minimala da 269 francs ad onn.

Art. 9 al. 2 lit. d, e ed f sco er al. 3 e 4

2 Per eruir l’entrada ord l’activitad da gudogn independenta vegnan reducids da l’entrada brutta:

d. las contribuziuns che possessurs da fatschenta pajan en favur dal bainstar da lur persunal entaifer la perioda da quint, uschenavant ch’igl è garantì ch’in diever contrari a lur intent n’è pli tard betg pussaivel, sco er contribuziuns exclusivamain per intents d’utilitat publica. Excepidas èn contribuziuns segund l’aritigel 8 sco er quellas tenor la lescha federala davart l’assicuranza d’invaliditud e tenor la lescha federala dals 25 da settember 1952 davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn per persunas che fan servetsch en l’armada ed en la protecziun civila.

e. ils pajaments persunals ad instituziuns da la prevenziun professiunala, uschenavant ch’els correspundan a la cumpart usitada dal patrun;

f. il tschains da l’agen chapital investà en l’interpresa. Quel vegn fixà dal cussegl federal sin proposta da la cumissiun federala per l’assicuranza per vegls e survivents e per l’assicuranza d’invaliditud.

Il cussegl federal è cumpetent da permetter, sch’i fa basegn, ulteriuras deducziuns da l’entrada brutta ord l’activitad da gudogn independenta.

3 L’entrada ord l’activitad da gudogn independenta e l’agen chapital investà en l’interpresa vegnan eruids da las autoritads da taglia dals chantuns e communitgads a las cassas da cumpensaziun.

4 Abrogà

Art. 10 al. 4

4 Il cussegl federal po obligar instituts da scolaziu d’annunziar a la cassa da cumpensaziun cumpetenta tuts students e studentas che pudessan esser obligads da pajar contribuziuns sco las persunas senza activitad da gudogn. La cassa da cumpensaziun po surdar a l’institut da scolaziu d’incassar las contribuziuns debitadas, sche quel va d’accord cun quai.

Art. 12 al. 2

2 Obligads da pajar contribuziuns èn tuts patruns che han in manaschi en Svizra u occupeschan en lur tegnaichasa persunas assicuradas obligatoriamain.

Art. 16 al.1 segunda frasa, al.2 emprima frasa ed al.3 davosa frasa

1 ...Per contribuziuns segund ils artitgels 6, 8 alinea 1 e 10 alinea 1 finescha il termin dentant pir in onn suenter la scadenza da l’onn chalendar, en il qual la taxaziun da taglia decisiva u la taxaziun da taglia posteriura è passada en vigur....

2 La pretensiu da contribuziuns fatga valair tenor alinea 1 spirescha tschintg onns suenter la fin da l’onn chalendar, en il qual ella è passada en vigur.

3 ...Sche contribuziuns dal patrun e dal lavurant èn vegnidas pajadas da prestaziuns, ch’èn suttamessas a la taglia federala directa dal retgav net da persunas giuridicas, spirescha la pretensiun a la restituziun in onn suenter che la taxaziun da taglia è ida en vigur.

Art. 18 titel dal cuntegn, al. 1, 2 emprima frasa e 3

1 Il dretg da retrair rentas da vegls e survivents han burgais svizzers, esters e persunas senza patria segund las disposiziuns suandantas. Sch’in survivent ha chaschunà intenziunadamain u da grond levsenn u exequind in delict u in malfatg la mort da l’assicurà, pon las rentas vegnir refusadas, reducidas u retratgas permanentamain u transitoriamain.

2 Esters sco er lur survivents senza dretg da burgais svizzer han il dretg da retrair ina renta be uschè ditg ch’els han lur domicil e lur dimora usitada en Svizra. Mintga persuna che retira in renta sto ademplir personalmain questa pretensiun. Resalvadas restan...

3 Als esters che han lur domicil en l’exterior e cun il stadi d’origin dals quals i n’esista betg ina cunvegna sco er a lur survivents pon vegnir reimbursadas las contribuziuns pajadas segund ils artitgels 5, 6, 8, 10 u 13. Il cussegl federal regla ils detagls, particularmain l’extensiun dal reimbursament.

Art. 20 al. 2

2 Cun prestaziuns da pajar pon vegnir scuntradas:

a. las pretensiuns a basa da questa lescha, da la lescha federala davart l’assicuranza d’invaliditat, da la lescha federala dals 25 da settember 1952 davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn per persunas che fan servetsch en l’armada ed en la protezion civila e da la lescha federala dals 20 da zercladur 1952 davart ils supplements da famiglia en l’agricultura;

b. pretensiuns da restituziun da las prestaziuns supplementaras tar l’assicuranza per vegls e survivents e tar l’assicuranza d’invaliditat;

c. la pretensiun da restituziun da rentas e diarias da l’assicuranza obligatoria cunter accidents, da l’assicuranza militara, da l’assicuranza da dischooccupads e da l’assicuranza da malsauns.

Art. 21 Renta per vegls

1 Il dretg d'ina renta per vegls han:
   a. umens che han cumplen 65 onns;
   b. dunnas che han cumplenì 64 onns.

2 Il dretg da la renta per vegls nascha l'emprim di dal mais che suonda il mais en il qual la vegliadetgna decisiva fixada en l'alinea 1 è veginida cuntanschida. El stizza cun la mort.

Art. 22
Abrogà

Art. 22bis Renta supplementara

1 Ad umens e dunnas che han retratg ina renta supplementara da l'assicuranza d'invaliditat fin ch'è naschì il dretg da la renta per vegls, vegr questa renta pajada vinavant fin che lur conjugal acquista in dretg d'ina renta per vegls u d'ina renta d'invaliditat. Ina persuna divorziada è messa a pèr a la maridada, uschenavant ch'ella ha en emprima lingia quità dals uffants surdads ad ella e na po betg sezza pretender ina renta d'invaliditat u ina renta per vegls.

2 Sch'il conjugal cun il dretg da la renta n'ademplescha betg l'obligaziun da sustegniment vers la famiglia u sch'ils conjugals vivan separadamain, è la renta supplementara da pajar a l'auter conjugal, sche quel pretendà quai. Sch'els èn divorziads, è la renta supplementara da pajar d'uffizi enor al conjugal senza il dretg d'ina renta. Resalvadas èn decisiuns cuntrarias dal derschader civil.

Art. 22ter Renta per uffants

1 Persunas che han il dretg d'ina renta per vegls, han il dretg d'ina renta per uffants per mintg'uffant che pudess pretendèr ina renta per orfens en cas da lur mort. Per uffants da tgira che vegrnan prendids en tgira pir suenter ch'è naschì il dretg d'ina renta per vegls u d'ina renta da l'assicuranza d'invaliditat precedenta a quella per vegls, n'exista betg il dretg d'ina renta per uffants, nun ch'i sa tracta d'uffants da l'auter conjugal.

2 La renta per uffants vegr pajada sco la renta a la quala ella appartegna. Resalvadas èn las disposiziuns davart l'applicaziun da las rentas confurm lur intent (art. 45) e las decisiuns cuntrarias dal derschader civil. Il cussegì federal po relaschar prescripziuns cumplementaras davart il pajament da la renta, particularmain per ils uffants da geniturs separads u divorziads.

1) Rectifitgà da la cumissiun da redacziun da l'ass. fed. (art. 33 LFFC).

III. Il dretg d’ina renta per vaivas e vaivs

Art. 23 Renta per vaivas e vaivs

1 Il dretg d’ina renta per vaivas u per vaivs han vaivas u vaivs, sch’els han uffants il mument ch’il conjugal mora.

2 Als uffants da vaivas u da vaivs èn mess a pèr:
   a. ils uffants dal conjugal mort che vivan il mument da la mort da quel en in tegnairchasa communabel cun la vaiva u cun il vaiv e che vegnan acceptads dal survivent sco uffants da tgira en il senn da l’artitgel 25 alinea 3;
   b. ils uffants da tgira en il senn da l’artitgel 25 alinea 3 che vivan il mument da la mort d’in dals conjugals en in tegnairchasa communabel cun la vaiva u cun il vaiv e vegnan adoptads da quella u da quel.

3 Il dretg d’ina renta per vaivas u per vaivs nascha l’emprim di dal mais che suonda quel da la mort dal consort u da la consorta; en il cas da l’adopziun d’in uffant da tgira confurm l’alinea 2 litera b nascha el l’emprim di dal mais che suonda quel da l’adopziun.

4 Il dretg stizza:
   a. cun la remaridaglia;
   b. cun la mort da la vaiva u dal vaiv.

5 Il dretg da la renta nascha danovamain, sche la nova lètg vegn divorziada u annul-lada. Il cussegl federal regla ils detagls.

Art. 24 Disposiziuns spezialas

1 Vaivas han ultra da quai il dretg d’ina renta per vaivas, sch’ellas n’han, il mument ch’il consort mora, betg uffants u uffants da tgira en il senn da l’artitgel 23, sch’ellas han dentant cumplenì 45 onns ed èn stadas maridadas almain tschintg onns. Sche la vaiva è stada maridata pliras giadas, vegn resguardada la durada totala da las lètgs.

2 Ultra pervi da las cundiziuns d’extincziun menziumadas en l’artitgel 23 alinea 4 stizza il dretg da la renta per vaivs cur ch’il davos uffant dal vaiv ha cumplenì 18 onns.

Art. 24a Conjugals divorziads

1 Ina persuna divorziada è messa a pèr ad ina persuna vaiva, sche:
   a. ella ha in u plirs uffants e la lètg divorziada ha durà almain diesch onns;
   b. la lètg divorziada ha durà almain diesch onns ed il divorzi è succedì suenter che la persuna divorziada ha cumplenì 45 onns;
   c. il pli giuven uffant ha cumplenì 18 onns, suenter che la persuna divorziada ha gì cumplenì 45 onns.

2 Sche la persuna divorziada n’ademplescha betg almain ina da las cundiziuns segund l’alinea 1, exista il dretg d’ina renta per vaivas u vaivs mo, sche ed uschè ditg ch’ella ha uffants sut 18 onns.

Art. 24bis daventa – cun ina nova formulaziun – art. 24b

Art. 24b Coincidenza da rentas da vaivas u da vaivs cun rentas per vegls u cun rentas d’invaliditad

Sch’ina persuna ademplescha a medem temp las premissas per ina renta da vaivas u da vaivs e per ina renta da vegls u per ina renta tenor la lescha federala davart l’assicuranza d’invaliditad, vegn mo pajada la renta la pli auta.

Art. 25 Renta per orfens

1 Uffants ch’han pers il bab u la mamma tras la mort han il dretg d’ina renta per orfens. En cas da la mort dad omadus geniturs han els il dretg da duas rentas per orfens.

2 Uffants chattads han il dretg d’ina renta per orfens.

3 Il cussegl federal regla il dretg dals uffants da tgira da retrair rentas per orfens.

4 Il dretg d’ina renta per orfens nascha il prim di dal mais che suonda quel da la mort dal bab u da la mamma. El stizza cun l’accumpliment dal 18avel onn u cun la mort da l’orfen.

5 Per ils uffants che sa chattan en scolaziun dura il dretg da retrair la renta fin a la conclusiun da quella, dentant il pli ditg fin a l’accumpliment dal 25avel onn. Il cussegl federal po definir tge che vala sco scolaziun.

Art. 26-28 Abrogads

Art. 28bis Coincidenza da rentas per orfens cun autras rentas

Sch’in orfen ademplescha a medem temp las premissas per ina renta per orfens e per ina renta da vaivas u da vaivs u per ina renta tenor la lescha federala davart l’assicuranza d’invaliditad, vegn mo pajada la renta la pli auta. Sche omadus geniturs èn morts, sa basa la cumparegliazion sin la summa da las duas rentas per orfens.

Art. 29 al. 1 e 2

1 Il dretg d’ina renta ordinaria per vegls u per survivents han quellas persunas cun dretg da renta, a las qualas igl è possaivel da tegnair a quint almain per in onn entir entradas, bunificaziuns per pensums educativs u pensums da tgira, u lur survivents.

2 Las rentas ordinarias vegnan pajadas ora en furma da:
   a. rentas entiras als assicurads cun ina perioda da contribuziun cumpletta;
   b. rentas parzialas als assicurads cun ina perioda da contribuziun na cumpletta.

L’artitgel 29bis vegn plazzà suenter il titel: «I. Normas per calcular las rentas ordinarias»:

Art. 29bis Disposiziuns generalas per calcular las rentas

1 Per calcular las rentas vegnan resguardads ils onns da contribuziun, l’entrada da l’activitad da gudogn sco er las bunificaziuns per pensums educativs u pensums da tgira da las persunas ch’han il dretg da las rentas tranter il 1. da schaner suenter avair cumplenì 20 onns ed ils 31 da december avant che succeda il cas d’assicuranza (vegliadetgna da renta u mort).

2 Il cussegl federal regla il tegnair a quint ils mais da contribuziun en l’onn en il qual è naschì il dretg da la renta, las periodas da contribuziun avant il 1. da schaner suenter l’accumpliment dal 20avel onn sco er ils onns supplementars.

L’art. 29bis da fin uss daventa 29ter (nova formulaziun)

Art. 29ter Perioda da contribuziun cumplettta

1 La durada da contribuziun è cumplettta, sch’ina persuna preschenta il medem dumber d’onns da contribuziun sco ils assicurads da sia annada da vegliadetgna.

2 Sco onns da contribuziun valan las periodas:
   a. durant las qualas ina persuna ha pajà contribuziuns;
   b. durant las qualas ses conjugal ha tenor l’artitgel 3 alinea 3 pajà almain il dubel da la contribuziun minimala;
   c. per las qualas las bunificaziuns per pensums educativs e per pensums da tgira pon vegnir tegnidas a quint.

Art. 29quater Entrada annuala en media

1. Princip

La renta vegn calculada tenor l’entrada annuala en media. Quella sa cumpona da:
   a. l’entrada da l’activitad da gudogn;
   b. las bunificaziuns per pensums educativs;
   c. las bunificaziuns per pensums da tgira.

Art. 29quinquies 2. Entrada da l’activitad da gudogn sco er contribuziuns da persunas senza activitad da gudogn

1 Tar persunas cun activitad da gudogn vegnan resguardadas be las entradas sin las qualas contribuziuns èn vegnidas pajadas.

2 Las contribuziuns da persunas senza activitad da gudogn vegnan multiplitgadas cun 100, divididas tras la dubla tariffa da contribuziun segund l’artitgel 5 alinea 1 e tegnidas a quint sco entrada da l’activitad da gudogn.

3 Las entradas ch’ils conjugals han realisà durant ils onns chalendars da la lètg comunablà vegnan divididas ed attribuïdas per mintgamaï la mesadad als conjugals. La divisiun da las entradas vegn fatga:
a. sche omadus conjugals han il dretg da la renta;
b. sch’ina persuna daventada vaiva ha il dretg d’ina renta per vegls;
c. en cas che la lètg vegn dissolvida tras divorzi.

4 A la divisiun ed al tegnair a quint vicendaivlamain èn suttamessas be las entradas realisadas:
a. tranter il 1. da schaner suenter l’accumpliment dal 20avel onn ed ils 31 da december avant ch’è succedì il cas d’assicuranza tar il conjugal che po pretender la renta sco emprim; e
b. durant las periodas, en las qualas ils dus conjugals èn stads assicurads tar l’assicuranza svizra per vegls e survivents. L’artitgel 29bis alinea 2 resta resalvà.

5 Il cussègi federal regla la procedura. El fixescha particularmain quala cassa da cumpensaziun che ha da far la divisiun da l’entrada.

Art. 29sexies 3. Bunificaziun per pensums educativs

1 Ina bunificaziun per pensums educativs vegn teginida a quint ad assicurads per ils onns, en ils quals els han exequì la pussanza dals geniturs sur in u plirs uffants che n’han anc betg cuntanschi 16 onns. A conjugals na vegni però betg concedì duas bunificaziuns a moda cummulativa. Il cussègi federal regla ils detagls, particularmain il tegnair a quint la bunificaziun per pensums educativs, sche:
a. geniturs han quità d’uffants senza posseder la pussanza dals geniturs sur dad els;
b. mo ina part dais geniturs è assicurada tar l’assicuranza svizra per vegls e survivents;
c. las premissas per tegnair a quint ina bunificaziun per pensums educativs na vegnan betg ademplidas durant l’entir onn chalendar.

2 La bunificaziun per pensums educativs correspunda al traidubel import da la renta per vegls annuala e minimala segund artitgel 34 il mument che nascha il dretg da la renta.

3 Tar persunas maridadas vegn la bunificaziun per pensums educativs, concedida durant ils onns chalendars da la lètg, dividida en duas mesadads. Alla divisiun èn be suttamessas las bunificaziuns per la perioda tranter il 1. da schaner suenter l’accumpliment dal 20avel onn ed ils 31 da december avant ch’è succedì il cas d’assicuranza tar il conjugal che po pretender la renta sco emprim.

Art. 29septies 4. Bunificaziuns per pensums da tgira

1 Assicurads che tgiran en in tegnairchasa communabel parents en lingia ascendentà u descendenta u fragliuns che han il dretg d’ina indemnissaziun a persunas dependentas d’agid da l’AVS u da l’AI per ina malsagidaivladad d’almain mez grad, han il dretg d’ina bunificaziun per pensums da tgira. Els ston dentant far valair quest dretg en scrit ed annualmain. Conjugals, sirs e siras e figliasters e figliastras èn mess a pèr als parents.

2 Ina bunificaziun per pensums da tgira na po betg vegnir attribuida per ina perioda, en la quala exista a medem temp in dretg d’ina bunificaziun per pensums educativs.

3 Il cussegl federal po circumscriver pli detagliadain la cundiziun dal tegnairchasa communabel. El regla la procedura sco er l’attribuziun da la bunificaziun per pensums da tgira per ils cas, en ils quals:
   a. pliras persunas adempleschan las premissas per l’attribuziun d’ina bunificaziun per pensums da tgira;
   b. mo in sulet dals conjugals è assicurà tar l’assicuranza svizra per vegls e survivents;
   c. las premissas per l’attribuziun d’ina bunificaziun per pensums da tgira n’èn betg ademplidas durant l’entir onn chalendar.

4 La bunificaziun per pensums da tgira correspunda a l’import da la traidubla renta per vegls annuala e minimala segund l’artitgel 34 il mument che nascha il dretg da la renta. Ella vegn inscritta en il conto individual.

5 Sch’il dretg da la bunificaziun per pensums da tgira na vegn betg fatg valair enteifer tschintg onns suenter la scadenza da l’onn chalendar, en il qual ina persuna è vegnida tgirada, na vegn la bunificaziun betg pli inscritta en il conto individual per l’onn correspondent.

6 Tar persunas maridades vegn la bunificaziun per pensums da tgira, concedida durant ils onns chalendars da la lètg, dividida en duas mesadads. A la divisiun èn be da suttametter las bunificaziuns per la perioda tranter il 1. da schaner suenter l’accumpliment dal 20avel onn ed ils 31 da december avant ch’è succedì il cas d’assicuranza tar il conjugal che po pretendr la rendita sco emprim.

Art. 30

5. Eruida da l’entrada annuala media

1 La summa da las entradas da gudogn vegn revalitada tenor l’index da las rentas confurm a l’artitgel 33ter. Il cussegl federal lascha constatar mintg’onn ils facturs da la revalitaziun.

2 La summa da las entradas da gudogn revalitadas sco er las bunificaziuns per pensums educativs e per pensums da tgira vegn dividida tras il dumber dals onns da contribuziun.

3 1)

Al. 2bis-5 da fin uss èn abrogads

Art. 30bis seconda e terza frasa

... Per quest intent po el arrundar las entradas imputablas e las rentas ensi u engiu. El po relaschar prescripziuns davart l’imputaziun da fracziuns d’onns e da las entradas correspondentes e prevair, ch’ils onns da contribuziun e las entradas da gudogn na vegnan betg imputads per il temp, durant il qual è vegnida retratga ina renta d’invaliditat.

1) Stritgà da la cumissiun da redacziun da l’ass. fed. (art. 33 LFFC).

Art. 31 Fixaziun d’ina nova renta

Sch’ina renta per vegls sto vegrir fixada da nov, perquai ch’il conjugal obtegna il dretg da la renta u la lètg vegn dissolvida, restan decisivas las prescripziuns da calculaziun ch’èn stadas valaivlas il mument che l’emprima renta è vegrnida calculada. La nova renta fixada a basa da questas disposiziuns sto alur vegrir adattada al stadi actual.

Art. 32
Abrogà

Art. 33 Renta per survivents

1 La renta per vaivas, vaivs ed orfens vegn calculada a basa da la durada da las contribuziuns e da l’entradas media annuala da la persuna morta, che sa cumpona da l’entrada na dividida e da las bunificaziuns per pensums educativs e pensums da tgira da la persuna morta. L’alinea 2 resta resalvà.

2 Sch’ils geniturs èn morts, vegnan las duas rentas per orfens calculadas a basa da la durada da las contribuziuns da mintga part dals geniturs e da sia entrada media annuala, eruida segund ils princips generals (art. 29quater ss.).

3 Sche la persuna morta n’ha betg anc cumplenì 45 onns il mument da sia mort, vegn sia entrada media annuala, decisiva per calcular la renta per ils survivents, augmentada procentualmain. Il cussegl federal fixescha ils pertschients tenor la vegliadeigna da la persuna morta.

Art. 33bis titel dal cuntegn, al. 1bis e 4

Remplazzament d’ina renta d’invaliditat

1bis La calculaziun da la renta da persunas maridadas è d’adattar segund l’alinea 1, sche las premissas per la divisiun e l’attribuziun reciproca da l’entrada èn ademplidas.

4 Per la calculaziun d’ina renta per vegls d’ina persuna, da la quala il conjugal retira u ha retratg ina renta d’invaliditat, vegn l’entrada media annuala decisiva il mument da la naschientscha da la renta d’invaliditat dal conjugal invalid considerada sco in’entradà da gudogn en il senn da l’artigel 29quinques durant la durada da la retratga da la renta d’invaliditat. Sch’il grad da l’invaliditat mutta a main che dus terzs, vegni be resguardà ina part reducida correspondentamain da l’entrada media annuala. Il cussegl federal regla ils detagls e la procedura.

Art. 34 Calculaziun ed autezza da las rentas entiras

1. La renta per vegls

1 La renta mensila per vegls sa cumpona (formula da la renta):
   a. d’ina fracciun da l’import minimal da la renta per vegls (part fixa da la renta);
   b. d’ina fracciun da l’entrada media annuala determinanta (part variabla da la renta).

2 Las disposiziuns suandantas èn valaivlas:
   a. Sche l’entrada media annuala determinanta è pli pitschna u eguala a l’import minimal da la renta per vegls multiplità cun 36, munta la part fixa da la renta a 74/100 da l’import minimal da la renta per vegls e la part variabla da la renta a 13/600 da l’entrada media annuala determinanta.
   b. Sche l’entrada media annuala determinanta è pli gronda che l’import minimal da la renta per vegls multiplità cun 36, munta la part fixa da la renta a 104/100 da l’import minimal da la renta per vegls e la part variabla da la renta ad 8/600 da l’entrada media annuala determinanta.

3 L’import maximal da la renta per vegls correspunda al dubel da l’import minimal.
4 L’import minimal vegn pajà, sche l’entrada media annuala determinanta è sin il pli dudesch giadas pli auta, e l’import maximal, sche l’entrada media annuala determinanta è almain settantaduas giadas pli auta che l’import minimal.
5 L’import minimal da la renta entira per vegls da 550 francs correspunda a l’index da rentas da 100 puncts.

Art. 35 2. Summa da las duas rentas per conjugals

1 La summa da las duas rentas per conjugals munta maximal a 150 pertschient da l’import maximal da la renta per vegls, sche:
   a. omadus consorts han il dretg d’ina renta per vegls;
   b. in consort ha il dretg d’ina renta per vegls e l’auter d’ina renta da l’assicuranza d’invaliditat.

2 Ina reducziun da las rentas na succeda betg tar conjugals che na vivan betg pli en in tegnairchasa communabel a basa d’ina decisiun giudiziala.

3 Las duas rentas èn da reducir en la proporziun da lur parts vi da la summa da la renta na reducida. Il cussegl federal regla ils detagls, particularmain la reducziun da las duas rentas tar assicurads cun ina durada da contribuziun na cumpletta.

Art. 35bis 3. Supplement per vaivas e vaivs che retiran rentas per vegls

Vaivas e vaivs che retiran ina renta per vegls han il dretg d’in supplement da 20 pertschient da lur renta. Renta e supplement na dastgan betg surmuntar l’import maximal da la renta per vegls.

Art. 35ter 4. Renta per uffants

La renta per uffants munta a 40 pertschient da la renta per vegls che correspunda a l’entrada media annuala determinanta. Sche omaduas parts dals geniturs han il dretg d’ina renta per uffants, èn las duas rentas per uffants da reducir, uschenavant che lur summa surmunta 60 pertschient da la renta maximala per vegls. L’artigel 35 è applitgabel confurm a ses senn per las modalitads da la reducziun.

Art. 36 5. Renta per vaivas u vaivs

La renta per vaivas u vaivs monta ad 80 pertschient da la renta per vegls che corrispunda a l’entrada media annuala determinanta.

Art. 37 6. Renta per orfens

1 La renta per orfens monta a 40 pertschient da la renta per vegls che corrispunda a l’entrada media annuala determinanta. La renta per orfens dals uffants ch’èn be stads en ina relaziun d’uffant cun la part dals geniturs ch’è morta, monta a 60 pertschient da la renta per vegls che corrispunda a l’entrada media annuala determinanta.

2 Sch’ils geniturs èn morts, èn las rentas per orfens da reducir, uschenavant che lur summa surmunta 60 pertschient da la renta maximala per vegls. L’artitgel 35 è applitgabel confurm a ses senn per las modalitads da la reducziun.

3 Uffants chattads obtegnan ina renta per orfens en l’autezza da 60 pertschient da la renta maximala per vegls.

Art. 37bis 7. Coincidenza da rentas per orfens e rentas per uffants

Sche las premissas per ina renta per orfens e per ina renta per uffants èn ademplidas per il medem uffant, monta la summa da las duas rentas a maximal 60 pertschient da la renta maximala per vegls. L’artitgel 35 è applitgabel confurm a ses senn per las modalitads da la reducziun.

Art. 38 al. 3

3 Il cussegl federal relascha prescripziuns pli detagliadas davart la graduaziun da las rentas.

Titel precedent a l’artitgel 39

IV. La vegliadetgna flexibla per retrair la renta

Art. 39 al. 1 e 2

1 Persunas che han il dretg d’ina renta ordinaria per vegls pon suspender il termin da retrair la renta per almain in onn e per sin il pli tschintg onns, cun la pussaivladad da pretendir il pajament da la renta a partir d’in mais determinà.

2 La renta per vegls suspendida, ed eventualmain la renta per survivents che remplazza l’autra, vegn augmentada per la cuntravalur, calculada tenor ils princips d’assicuranza, da la prestaziun na retratga.

Titel precedent a l’artitgel 40

Abrogà

Art. 40 Pussaivlidad ed effect da la retratga anticipada

1 Umens e dunnas ch’adempleschan las premissas per il dretg d’ina renta ordinaria per vegls, pon retrair la renta in u dus onns pli baud. Il dretg da la renta nascha en questis cas per ils umens il prim di dal mais suenter avair cumplenì 64 u 63 onns, per las dunnas il prim di dal mais suenter avair cumplenì 63 u 62 onns. Durant la perioda da la retratga anticipada da la renta na vegnan betg pajadas rentas per uffants.

2 La renta per vegls retratga anticipadamain sco er las rentas per vaivas, vaivs ed orfens vegnan reducidas.

3 Il cussegl federal fixescha la tariffa per la reducziun tenor ils princips d’assicuranza.

Titel precedent a l’artitgel 41

V. La reducziun da las rentas ordinarias

Art. 41 al. 1 e 3

1 Rentas per uffants e rentas per orfens vegnan reducidas, sch’ellas surpassan, ensemen cun la renta dal bab u quella da la mamma, essenzialamin l’entrada media annuala determinanta per calcular questas davosas.

3 Pertutga be il text talian.

Art. 42 Circul dals retschaviders

1 Il dretg d’ina renta extraordinaria han burgais svizzers cun domicil e dimora ordinaria en Svizra ch’èn stads assicurads durant il medem dumber dad onns sco lur annada da vegliadetgna, che na pon dentant betg pretender ina renta ordinaria, perquai ch’els, fin ch’è naschi il dretg da la renta, n’èn betg stads suttamess a l’obligaziun da pajar contribuziuns almain durant in onn entir. Quest dretg han er lur survivents.

2 Mintga assicurà, per il qual ina renta vegn concedida, ha d’ademplir persunalmein la pretensiun concernent il domicil e la dimora ordinaria en Svizra.

3 Ils conjugals ch’èn maridads cun in burgais svizzer, ch’è assicurà obligatoriarnain, e che vivan en l’exterior, ma che n’appartegnan tenor cunvegnas u isanzas internazionalas betg a l’assicuranza per vegls e survivents e d’invaliditàd da lur stadi da domicil, vegnan tractats egualmain sco ils conjugals da burghais svizzers ch’èn domiciliads en Svizra.

Art. 42bis ed art. 42ter

Abrogà

Art. 43 al. 1 e 2

1 Las rentas extraordinarias correspundan a l’import minimal da las correspondentes rentas entiras ordinarias. L’aline 3 è resalvà.

2 Abrogà

Art. 43bis al. 1-4

1 Il dretg d’ina indemnisaziun a persunas inablas da sa gidar sezzas han retschaviders da rentas per vegls u da prestaziuns supplementaras cun domicil e dimora ordinaria en Svizra, ch’èn impedidis grondomain u à moda mesauna e che n’han betg il dretg d’ina tala indemnisaziun segund la lescha federala davart l’assicuranza cunter accidents u segund la lescha federala dals 19 da zercladur 1992 davart l’assicuranza militara. La retratga anticipada d’ina renta è messa a pèr a la retratga da la renta per vegls.

2 Il dretg d’ina indemnisaziun a persunas inablas da sa gidar sezzas nascha il prim di dals mais, en il qual èn ademplidas tuttas cundiziuns e la gronda u mesauna inabilitad da gidar sasez ha existì nuninterruttamain durant almain in onn. El stizza a la fin dal mais, en il qual las cundiziuns tenor alinea 1 n’èn betg pli ademplidas.

3 L’indemnisaziun per ina gronda inabilitad da gidar sasez munta ad 80 pertschient, quella per ina mesauna inabilitad a 50 pertschient da l’import minimal da la renta per vegls segund l’artitgel 34 alinea 5.

4 Sch’ina persuna inabla da sa gidar sezza ha retratg ina indemnisaziun correpundenta da l’assicuranza d’invaliditad fin a la fin dal mais, en il qual ella ha cuntanschì la vegliadetgna da renta, vegn l’indemnisaziun concedida vinavant almain en l’import sco fin uss.

Art. 43ter al. 1

1 Il cussegli federal fixescha sut tge cundiziuns che retschaviders da rentas cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han il dretg da meds auxiliars per apparats custaiveis per sa mover, per stabilir contacts cun l’agen ambient u per l’agen provediment.

Art. 44 al. 3

3 Il pajament da las rentas e da las indemnisaziuns a persunas inablas da sa gidar sezzas succeda per regla sin in conto da banca u da schech postal. Sin dumonda dal retschavider po il pajament vegnir fatg directamain ad el. Il cussegli federal regla la procedura.

Art. 46 al. 2

2 Sch’in assicurà fa dentant valair ses dretg d’ina indemnisaziun a persunas inablas da sa gidar sezzas pli che 12 mais pli tard ch’il mument da la naschientscha da quest dretg, vegn l’indemnisaziun be pajada per ils dudesch mais che precedan il mument ch’ella vegn fatga valair. Pajaments posteriurs che van pli lunsch vegnan fatgs, sche l’assicurà n’ha betg pudi conuscher il causal che fundescha il dretg da l’indemnisaziun e sch’el preschenta sia dumonda entaifer dudesch mais dapi ch’el ha conuschientscha dal causal.

Art. 47 al. 1

Pertutga be il text talian

Art. 48\textsuperscript{ier} davosa frasa

... L’artitgel 44 da la lescha federala dals 20 da mars 1981 davart l’assicuranza cunter accidents (LAA) resta resalvà.

Art. 51 al. 2

Abrogà

Art. 53 titel dal cuntegn, al. 1 frasa introductiva e lit. a

1. Cundiziuns
   a. Constituziun da cassas da cumpensaziun dals patruns

\textsuperscript{1} La cumpetenza da constituir cassas da cumpensaziun professiunalas han ina u pliras federaziuns professiunalas svizras sco er ina u pliras federaziuns interprofessiunalas svizras u regiunalas da patruns u da persunas cun in’ activitad da gudogn independenta, sche:

a. igl è da supponer a basa dal dumber e da la cumposizion dals commembers da la federaziun, che la cassa da cumpensaziun ch’è da constituir cumpiglia almain 2000 patruns respectiv persunas cun activitad da gudogn independenta u vegnia ad incassar contribuziuns en l’import d’almain 50 milliuns francs per onn;

Art. 54 titel dal cuntegn ed al. 3 segunda fin quarta frasa

b. Constituziun da cassas da cumpensaziun pariteticas

\textsuperscript{3} ... Questa dretgira da cumpromiss ha en sia decisiun da reparter tuts dretgs e tuttas obligaziuns che resultan da la gestiun da la cassa en parts egualas sin las federaziuns dals patruns e sin quellas dals lavurants. Sia decisiun po vegnir contestada cun in recurs da dretg administrativ tar il tribunal federal d’assicuranzas. Il cussegl federal regla la procedura da cumpromiss.

Art. 60 al. 2

\textsuperscript{2} Sch’ina cundiziun numnada en ils artitgels 53 e 55 n’è per pli lung temp betg ademplida u sch’ils organs d’ina cassa da cumpensaziun han violà grevamain lur obligaziuns, vegn la cassa da cumpensaziun dissolvida dal cussegl federal. Cassas da cumpensaziun constituïdas avant il 1. da schaner 1973 vegnan dissolvidas pervi da na avair cuntaschi la summa minimala da las contribuziuns be lur, sch’ellas incasseschan per onn contribuziuns da main che 1 milliun francs. Per las cassas da cumpensaziun constituïdas dapi il 1. da schaner 1973 fin a la passada en vigur da questa disposiziun vala in import limità da 10 milliuns francs.

Art. 62 al. 2

\textsuperscript{2} El constituescha ina cassa da cumpensaziun incumbensada d’exequir l’assicuranza facultativa sco er d’ademplir ils pensums ch’èn attribuids ad ella tras cunvegas internaziunalas. Ella ha ultra da quai da consegnar las prestaziuns a persunas en l’exteriur.

Art. 63 al. 1 lit. c

1 Las cassas da cumpensaziun han tenor las disposiziuns legalas las suandantas incumbensas:
c. incassar las contribuziuns sco er pajar ora las rentas ed indemnisaziuns a persunas inablas da sa gidar sezzas;

Art. 64 al. 4 seconda frasa

4 ...El po ultra da quai fixar sut tge cundiziuns che assicurads, che desistan da lur activitad da gudogn avant ch’avair cuntanschì il limit da vegliadetgna segund l’artițgel 21 alinea 1, restan affiliads a la cassa da cumpensaziun professiunala cumpetenta fin uss sco persunas senza activitad da gudogn.

Art. 64a Cumpetenza per fixar e pajar or las rentas per conjugals

Cumpetenta per fixar e pajar or las rentas per conjugals è la cassa da cumpensaziun che ha l’incarica da pajar or la renta dal consort che ha cuntanschì sco emprim la vegliadetgna da renta; l’artițgel 62 alinea 2 è resalvà. Il cussegl federal regla la procedura.

Art. 70 al. 2 seconda frasa

Art. 84 al. 2

2 Davart recurs decidan las autoritads da recurs chantunalas. Davart recurs da persunas en l’exteriur decida l’autoritat federala da recurs. Il cussegl federal po ordinar la cumpetenza a moda divergenta.

Art. 87 fin da la frasa

L’import da «20000 francs» vegr remplazza da «30000 francs».

Art. 88 Surpassaments

Tgi che violescha l’obligaziun d’infurmar, dond intenziunadamain infurmaziuns faussas u refusa da dar infurmaziuns,
tgi che s’oppona ad ina controlla ordinada da l’autoritat cumpetenta u la fa nunpus-savìa en autra maniera,
tgi che n’emplenescha betg or ils formulars prescrits u na fa betg quai confurm a la vardad,
tgi che furma, mida u dovra numers d’assicuranza a moda abusiva,
vegn chastìà cun ina multa da fin a 10000 francs, nun ch’i sa tracta d’in cas confurm a l’artițgel 87.

1) Inconsistent; stritgà da la cumissiun da redacziun da l’ass. fed. (art. 33 LFFC).

Art. 90 al. 2

2 Tuttas sentenzias sco er ils decrets da sistida èn da consegnar en lur redacziun cumplecta immediatamain e gratuititamain:
a. a la procura federala;
b. a la cassa da cumpensaziun che ha denunzià l’act punibel.

Art. 91 al. 1

1 Tgi che violescha prescripziuns disciplinaras e da controlla senza che la violaziun vegnia suttamessa ad in chasti segund ils artitgels 87 u 88, vegn punì da la cassa da cumpensaziun cun ina multa disciplinara da fin a 1000 francs. En cas da repetiziun entaifer dus onns po vegnir pronunziada ina multa da fin 5000 francs.

Art. 92 al. 2

2 La contribuziun da provediment na dastga betg surpassar l’import da la correspundenta renta entira minimala e da l’indemnisaziun per persunas inablas da sa gidar sezzas. Il pajament vegn fatg da la cassa da cumpensaziun ch’è cumpetenta per il pajament da rentas a Svizzers en l’exterior.

Art. 92a Numer d’assicuranza

Mintga persuna registrada en connex cun contribuziuns u prestaziuns obtegna in numer d’assicuranza. Il cussegl federal relascha las disposiziuns detagliadas davart la furmaziun e l’applicaziun dal numer d’assicuranza. Administraziuns ed autras instituziuns che dovran il numer d’assicuranza per agens intents, ston duvrar il numer d’assicuranza senza al modifitgar.

Art. 95 al. 1, 1bis e 3

1 Il fond da cumpensaziun da l’assicuranza per vegls e survivents bunifitgescha a la confederaziun ils custs:
a. da l’administraziun dal fond da cumpensaziun;
b. da la centrala da cumpensaziun;
c. da la cassa da cumpensaziun numnada en l’artitgel 62 alinea 2, uschenavant ch’els resultan da l’execuziun da l’assicuranza per vegls e survivents.

1bis Il fond da cumpensaziun bunifitgescha a la confederaziun er ils ulteriurs custs che resultan per ella da l’execuziun da l’assicuranza per vegls e survivents e d’ina infurmaziun generala dals assicurads davart las contribuziuns e prestaziuns da l’assicuranza. Il cussegl federal fixescha, suenter avair tadlà il cussegl d’administraziun dal fond, l’import che po vegnir applitgà per l’infurmaziun dals assicurads. Suenter avair consultà il cussegl d’administraziun dal fond da cumpensaziun fixescha il cussegl federal l’import che dastga vegnir duvrà per l’infurmaziun dals assicurads.

3 Las expensas che resultan per la centrala da cumpensaziun tras l’execuziun da la lescha federala dals 20 da zercladur 1952 davart ils supplements en l’agricultura sco er las expensas per las francaturas pauschals vegnan cuvertas segund ils princips fixads en ils artitgels 18 alinea 4 e 19 da la lescha numnada.

Art. 95a Definiziun dal domicil
Sco domicil vala quel en il senn dal cudesch civil.

Art. 97 al. 4
4 Egualas a las sentenzias giudizialas exequiblas en il senn da l’artitgel 80 da la lescha federala davart stumadira e concurs èn:
a. las decisiuns passadas en vigur da las cassas da cumpensaziun che han per object ina prestaziun en daner en favur da l’assicuranza;
b. las decisiuns da las cassas da cumpensaziun, sche l’effect suspensiv è vegnì retratg al recurs;
c. las decisiuns da las autoritads da recurs ch’èn passadas en vigur.

Art. 103 al. 1
1 La contribuziun da la confederaziun munta a las suandantas parts da las expensas annualas da l’assicuranza:
a. per l’onns 1986 18,5 pertschient;
b. per ils onns 1987, 1988 e 1989 19 pertschient;
c. per ils onns 1990-.... (onn avant l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS) 20 pertschient;
d. 20,5 pertschient suenter .... (onn da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS).

Art. 107 al. 2
2 La confederaziun ed ils chantuns consegnan mintga mais lur contribuziuns al fond da cumpensaziun.

Art. 108 al. 1
1 Las activas dal fond da cumpensaziun èn da plazzar uschia ch’ellas èn garantidas e portan in tschains commensurà. En in rom limità esi permess d’acquistar participaziuns ad interpresas svizras che preschentan publicamain lur rendaquint. Igl è da tut temp d’avair a disposiziun avunda daners liquids per pudair bunifitgar a las cassas da cumpensaziun ils saldos dals rendaquints en lur favur e per far ad ellas pajaments anticipads.

II
Disposiziuns transitorias da la 10avla revisiun da l’AVS

1. Disposiziuns transitorioș tar las midadas da la LAVS
   a. Sutamessa a l’obligaziun d’assicuranza
      1 Persunas ch’èn assicuradas fin uss tenor l’artitgel 1 alinea 1 litera c restan sutamessas a quest dretg. Ellas pon dentant declerar ch’ellas veglian vegnir tractadas tenor il nov dretg. En cas d’ina midada dal patrun vala il nov dretg.

2 Persunas tenor l’artitgel 1 alinea 3 che n’èn betg stadas assicuradas durant main che trais onns, pon cun il consentiment dal patrun far part da l’assicuranza entaifer in onn dapi l’entrada en vigur da questa midada da la lescha.

b. Perscripziun da las contribuziuns

1 L’artitgel 16 alinea 1 segunda frasa vala be per contribuziuns che n’èn betg gia stadas perscrittas il mument da l’entrada en vigur da questa revisiun. Per contribuziuns, che vegnan fixadas a basa d’ina taxaziun da la taglia supplementara ch’ha obtegnì vigur legala avant l’entrada en vigur da questa revisiun da la lescha, finescha il termin tenor l’artitgel 16 alinea 1 segunda frasa il pli tard in onn suenter l’entrada en vigur.

2 L’artitgel 16 alinea 2 emprima frasa vala per las pretensiuns da contribuziuns che n’èn betg gia stadas stizzadas il mument da l’entrada en vigur da questa revisiun da la lescha.

c. Introducziun dal nov sistem da renta

1 Las novas disposiziuns valan per tuttas rentas, da las qualas il dretg nascha suenter ils 31 da december ....(onn avant l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS). Ellas valan er per rentas currentas simplas per vegls per persunas, da las qualas il consort acquista in dretg d’ina renta per vegls suenter ils 31 da december ....(onn avant l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS) u da las qualas la lètg vegn divorziada suenter questa data.

2 Per la calculaziun da las rentas per vegls da persunas vaivas e divorziadas ch’èn naschidas avant il 1. da schaner 1953, vegn resguardada ina bunificaziun transitoria, sche bunificaziuns per pensums educativs u pensums da tgira n’han betg pudì vegnir tegnidas a quint ad ellas durant almain 16 onns.

3 La bunificaziun transitoria correspunda a l’autezza da la mesa bunificaziun per pensums educativs. Ella vegn graduada sco suonda:

| Annada     | Bunificaziun transitoria en l’autezza da la mesa bunificaziun per pensums educativs |
|------------|-------------------------------------------------------------------------------------|
| 1945 e pli veglias | 16 onns                                                                                   |
| 1946       | 14 onns                                                                                  |
| 1947       | 12 onns                                                                                  |
| 1948       | 10 onns                                                                                  |
| 1949       | 8 onns                                                                                   |
| 1950       | 6 onns                                                                                   |
| 1951       | 4 onns                                                                                   |
| 1952       | 2 onns                                                                                   |

La bunificaziun transitoria dastga dentat vegnir attribuida sin il pli per il medem dumber dad onns che vegnan resguardads per fixar la scala da las rentas per las persunas cun il dretg da la renta.

4 Per calcular la renta per vegls da persunas divorziadas vegn l’artitgel 29 quinquies alinea 3 er applitgà, sche la lètg è vegnida divorziada avant ils... (data da l’entrada en vigur da la 10 avla revisiun da l’AVS).

5 Quatter onns suenter l’entrada en vigur da questa midada da la lescha vegnan las rentas currentas per vegls per conjugals remplazzadas tras rentas per vegls segund il nov dretg e tenor ils princips suandants:
   a. la scala da renta da fin uss vegn mantegnida;
   b. a mintga consort vegni tegni a quint la mesadad da l’entrada media annuala e decisiva per fixar la renta per conjugals;
   c. a mintga consort vegn tegnida a quint ina bunificaziun transitoria segund l’alinea 3.

6 Per cas che quai dat pli autas rentas per ils conjugals, po la consorta pretendere a partir dal 1. da schaner... (onn da l’entrada en vigur da la 10 avla revisiun da l’AVS), che la renta per conjugals da ses um vegnia remplazzada tenor ils princips da l’alinea 5 tras duas rentas simples, e che sia renta vegnia fixada a basa da la scala da renta che resulta da sia durada da contribuziun.

7 Rentas currentas simples per vegls a persunas vaivas e rentas a persunas divorziadas, ch’èn vegnidas fixadas resguardond las entradas dad um e dunna, vegnan remplazzadas quatter onns suenter l’entrada en vigur da questa midada da la lescha tras rentas per vegls segund il nov dretg e tenor ils princips suandants:
   a. la scala da renta da fin uss vegn mantegnida;
   b. l’entrada media annuala decisiva per la renta da fin uss vegn dividida en duas parts egualas;
   c. a mintga persuna ch’ha il dretg vegn tegnida a quint ina bunificaziun transitoria segund l’alinea 3;
   d. persunas vaivas obtegnain in supplement segund l’artitgel 35 bis.

8 L’artitgel 31 vala er per rentas per vegls a persunas vaivas e divorziadas, ch’èn vegnidas fixadas tenor il dretg vegl, sche quai ha per consequenza ina pli auta renta. El è d’applitgar confurm a ses senn per rentas ch’han stù vegnir fixadas da nov tenor il dretg vegl pervi da divorzi u remaridaglia. Las rentas pli autas vegnan dentant concedidas be sin dumonda e pir a partir da la data da l’entrada en vigur da questa midada da la lescha.

9 Persunas divorziadas, per las qualas la renta simpla per vegls da fin uss è stada fixada sulettamain a basa da sias atgnas entradas e senza resguardar bunificaziuns per pensums educativs, obtegnan quatter onns suenter l’entrada en vigur da questa midada da la lescha ina bunificaziun transitoria segund l’alinea 3.

10 Las novas entradas decisivas na dastgan betg avair per consequenza pli pitschnas prestaziuns. Il cussegli federal relascha las prescripziuns respectivas per la calculaziun.

d. Auzament da la vegliadetgna da renta da las dunnas ed introducziun da la retratga anticipada da la renta

1 La vegliadetgna da renta da la dunna vegn auzada quatter onns suenter l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS sin 63 onns ed otg onns suenter l’entrada en vigur sin 64 onns.

2 La retratga anticipada da la renta vegn introducida:
   a. il mument da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS per ils umens suenter ch’els han cumpleni 64 onns;
   b. quatter onns suenter l’entrada en vigur per ils umens suenter ch’els han cumpleni 63 onns e per las dunnas suenter ch’ellas han cumpleni 62 onns.

3 Las rentas da las dunnas che fan diever da la retratga anticipada da la renta tranter il 1. da schaner... (quatter onns suenter l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS) ed ils 31 da december... (12 onns suenter l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS), vegnan reducidas per la mesadad da la tariffa da reducziun segund l’artitgel 40 alinea 3.

e. Abrogaziun da la renta supplementara per la consortia en l’AVS

1 La vegliadetgna minimala, che la consorta sto avair per pudair pretender la renta supplementara segund l’artitgel 22bis alinea 1 da fin uss, vegn adattada sco suonda: Per mint’onn chalendar suenter l’entrada en vigur dal nov artitgel 22bis alinea 1 vegn il limit da 55 onns da fin uss auzà per in onn.

2 Sch’in assicurà, che retira sia renta anticipadamain, ha il dretg d’ina renta supplementara per sia consorta, sto la renta supplementara vegnir reducida confurm a l’artitgel 40 alinea 3.

f. Novas disposiziuns davart la renta per vaivas ed introducziun da la renta per vaivs

1 Il dretg da rentas per vaivas per dunnas divorziadas, che han cumpleni 45 onns il 1. da schaner... (onn da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS), sa drizza tenor las disposiziuns da fin uss, nun ch’igi exista in dretg segund il nov artitgel 24a.

2 Uschenvant ch’i nascha in dretg da las prestaziuns a basa da las novas disposiziuns, esi d’applitgar ils artitgels 23-24a sco er 33 er per ils cas d’assicuranza ch’en succedids avant il 1. da schaner... (onn da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS). Las prestaziuns vegnan dentant be concedidas sin dumonda ed il pli baud a partir dal mument da l’entrada en vigur.

g. Mantegniment dal dretg en vigur da fin uss

1 L’artitgel 2 dal conclus federal dals 19 da zercladur 1992 davart las meglieraziuns da las prestaziuns da l’AVS e da l’AI sco er davart lur finanziaziu vala er suenter ils 31 da december 1995 per rentas, da las qualas il dretg è naschi avant ils ... (data da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS). L’artitgel 2 vala confurm a ses senn er per assicurads na maridads.

2 L’artitgel 29bis alinea 2 da fin uss vala per onns da contribuziun avant il 1. da schaner ... (onn da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS) er per rentas che vegnan fixadas suenter l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS.

3 Patruns che han, a basa da l’artitgel 51 alinea 2, pajà sez las rentas a lur lavurants u a lur survivents il 1. da schaner... (data da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS), pon cuntinuar a pajar las rentas per las medemas cundiziuns sco fin uss.

h. Prestaziuns a members da stadis che n’han betg fatg ina cunvegna davart l’assicuranza sociala cun la Svizra

L’artitgel 18 vala er per cas d’assicuranza ch’èn succedids avant il 1. da schaner...(onn da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS), uschenavant che las contribuziuns a l’AVS n’èn betg vegnidas rembursadas a l’assicurà. In dretg da las rentas ordinarias nascha dentant il pli baud il mument da l’entrada en vigur. L’artitgel 18 alinea 3 è applitgabel per persunas, a las qualas contribuziuns a l’AVS n’èn betg anc vegnidas rembursadas e da las qualas il dretg dal rembursament n’è betg anc perscrit.

2. Disposiziuns transitorias tar la midada da la LAI

1 Las literas c alineas 1-9, f alinea 2 e g alinea 1 da las disposiziuns transitorias tar la LAVS valan confurm a lur senn.

2 L’artitgel 6 alinea 1bis vala er per cas d’assicuranza ch’èn succedids avant l’entrada en vigur da questa disposiziun. In dretg da las rentas nascha però il pli baud il mument da l’entrada en vigur.

3 L’artitgel 9 alinea 3 vala er per cas d’assicuranza ch’èn succedids avant l’entrada en vigur da questa disposiziun. Il dretg da mesiras d’integraziun nascha però il pli baud il mument da l’entrada en vigur.

4 Las disposiziuns transitorias tar l’artitgel 18 alinea 2 LAVS èn applitgablas confurm a lur senn.

III

Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Annexa

Midada d’autras leschas federalas

1. Il conclus federal dals 4 d’october 1985 davart la contribuziun da la confederaziun e dals chantuns a la finanziazion da l’assicuranza per vegls e survivents vegn midà sco suonda:

Art. I lit. a
En divergenza da l’artitgel 103 da la lescha federala davart l’assicuranza per vegls e survivents, en la formulaziun dals 5 d’october 1984, muta fin l’entrada en vigur da la participaziun dals chantuns a la mesadat da la contribuziun federala per l’assicuranza da malsauns:
a. la contribuziun da la confederaziun vi da la finanziazion da l’assicuranza per vegls e survivents a 15,5 pertschient en l’onm 1986, a 16 pertschient en ils onms 1987-1989, a 17 pertschient da 1990… (onn avant l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS) ed a 17,5 pertschient a partir da… (onn da l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS);

Art. 1a
Per finanziar la retratga anticipada da la renta presta la confederaziun ultra da quai fin al 1. da schaner… (17 onns suenter l’entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS) ina contribuziun speziala annuala en l’autezza da 170 milliuns francs.

2. Il conclus federal dals 4 d’october 1962 davart il status giuridic dals fugitivs e da las persunas senza patria en l’assicuranza per vegls e survivents ed en l’assicuranza d’invaliditat vegn midà sco suonda:

Ils titels marginals vegnan midads en titels dal cuntegn.

Art. I Fugitivs en Svizra

1. Dretg da las rentas
   ¹ Fugitivs cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han sut las medemas cundiziuns sco burgais svizzers il dretg da rentas ordinarias per vegls e survivents sco er da rentas ordinarias e d’indemnisaziuns a persunas dependentas d’agid da l’assicuranza d’invaliditat. Mintga persuna, a la quala ina renta vegn concedida, ha d’ademplir persunal-main las pretensiuns concernent il domicil e la dimora ordinaria en Svizra.
   ² Fugitivs cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han sut las medemas cundiziuns sco burgais svizzers il dretg da rentas extraordinarias da l’assicuranza per vegls e survivents sco er da l’assicuranza d’invaliditat, sch’els han gi tschintg onns nuninterruttamain dimora en Svizra directamain avant il mument a partir dal qual els dumondon la renta.

Art. 2  2. Dretg da mesiras d’integraziu da l’assicuranza d’invaliditat

1 Fugitivs cun activitad da gudogn cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han sut las medemas cundiziuns sco burgais svizzers il dretg da mesiras d’integraziu da l’assicuranza d’invaliditat, sch’els han prestà contribuziuns a l’assicuranza d’invaliditat diectamain avant ch’è succedi il cas d’invaliditat.

2 Persunas senza activitad da gudogn sco er uffants minorens cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han sco fugitivs sut las medemas cundiziuns sco burgais svizzers il dretg da mesiras d’integrazium da l’assicuranza d’invaliditat, sch’els han gi, directamain avant ch’è succedi il cas d’invaliditat, nuninterruttamain durant almain in onn dimora en Svizra. Ils uffants minorens cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han er quest dretg, sch’els èn naschids invalids en Svizra u sch’els han dapi la naschientscha gi nuninterruttamain dimora en Svizra.

3 Mess a pèr als uffants naschids invalids en Svizra èn ils uffants cun domicil e dimora ordinaria en Svizra, ch’èn naschids invalids en l’exteriur e dals quals la mamma ha già là dimora durant maximal dus mais directamain avant lur naschientscha. Il cussegl federal regla en tge mesira che l’assicuranza d’invaliditat ha da surpigliar ils custs ch’èn vegnids chaschunads en l’exteriur pervi da l’invaliditat.

Art. 3  Fugitivs en l’exteriur

1 Fugitivs che han abandonà la Svizra ed han domicil e dimora ordinaria en in pajas cun il qual la Svizra ha fatg ina cunvegna davart l’assicuranza per vegls e survivents e davart l’assicuranza d’invaliditat, èn mess a pèr als members dal stadi da domicil concernent lur dretgs da rentas ordinarias da l’assicuranza svizra per vegls e survivents sco er da l’assicuranza svizra d’invaliditat.

2 A fugitivs cun domicil e dimora ordinaria en l’exteriur, per ils quals l’alinea 1 n’è betg applitgabel, pon vegnir reimbursadas las contribuziuns segund l’artitgel 18 alinea 3 da la lescha federala davart l’assicuranza per vegls e survivents (LAVS).

3. La lescha federala davart l’assicuranza d’invaliditat vegn midada sco suonda:

Art. 6 al. Ibis e 2

1bis Disposiziuns da cunvegnas internaziunalas, tenor las qualas members da stadis esters vegnan considerads sco assicurads tar l’assicuranza svizra d’invaliditat, sch’els èn affiliads a las assicuranzas socialas da lur pajais d’origin, vegnan applitgadas confurm a lur semn per burgais svizzers che fan part da l’assicuranza dal stadi en dumonda.

2 Members da stadis esters han, cun resalva da l’artitgel 9 alinea 3, be il dretg da prestaziuns uschè ditg ch’els han lur domicil e lur dimora ordinaria en Svizra ed usche-navant ch’els han il mument ch’els èn daventads invalids gi pajà contribuziuns durant almain in onn entir u han gi dimora en Svizra nuninterruttamain durant diesch onns. Prestaziuns na vegnan betg concedidas a confamigliars da questas persunas ch’èn domiciliads en l’exteriur.

Art. 7 al. 1

Pertutga be il text talian

Art. 9 al. 2 emprima frasa ed al. 3

2 Burgais svizzers minorens senza domicil en Svizra èn pertutgant las mesiras d’integraziun mess a pèr als assicurads, sch’els abitan en Svizra.

3 Esters minorens cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han il dretg da las mesiras d’integraziun, sch’els adempleschan sez las cundiziuns tenor l’artigel 6 alinea 2 u sche:
a. il bab u la mamma èn assicurads il mument ch’els daventan invalids ed han sco esters gì pajà contribuziuns durant almain in onn entir u han gì dimora en Svizra nuninterruttamain durant diesch onns; e
b. els sez èn naschids invalids en Svizra u han, il mument ch’els daventan invalids, abità nuninterruttamain en Svizra dapi almain in onn u dapi lur naschientscha. Mess a pèr als uffants naschids invalids en Svizra èn ils uffants cun domicil e dimora ordinaria en Svizra, ch’èn naschids invalids en l’exterior e dals quals la mamma ha gì là dimora durant maximal dus mais directamain avant la naschientscha. Il cussegì federal regla en tge mesira che l’assicuranza d’invaliditat ha da surpigliar ils custs ch’èn vegrnids chaschunads en l’exterior pervi da l’invaliditat.

Art. 10 al. 1

1 Il dretg da mesiras d’integraziun nascha uschespert che talas èn inditgadas a vista da la vegliadetgna e dal stadi da sanadad da l’assicurà. El stizza il pli tard a la fin dal mais en il qual ina persuna assicurada ha fatg diever dal dretg da retrair anticipadamain la renta confurm a l’artigel 40 al. 1 LAVS u en il qual ella cumpliescha la vegliadetgna da renta.

Art. 32 e 33

Abrogads

Art. 34 Renta supplementara

1 Persunas maridadas cun il dretg d’ina renta, che han exequì in’activitad da gudogn directamain avant che daventar inablas da lavurar, han il dretg d’ina renta supplementara per lur consort, uschenavant che quel n’ha betg il dretg d’ina renta per vegls u d’ina renta d’invaliditat. La renta supplementara vegn dentant be pajada, sche l’auter consort:

a. ha pajà contribuziuns durant almain in onn entir; u
b. ha ses domicil u sia dimora ordinaria en Svizra.

2 Il cussegì federal regla ils detagls. El po extender il circul da quels ch’han il dretg da la prestaziun.

3 Ina persuna divorziada è messa a pèr a la maridada, uschenavant ch’ella ha per la gronda part quità dals uffants confidads ad ella e n’ha po betg sezza pretender ina renta d’invali-
didad u ina renta per vegls.

4 Sch’il consort cun il dretg da la renta n’ademplescha betg sia obligaziun da mante-
gniment vers la famiglia u sch’ils consorts vivan separatadamain, è la renta supplemen-
tara da pajar a l’auter consort, sche quel pretenda quai. Sch’els èn divorziads, è la renta
supplementara da pajar d’uffizi enor al consort che n’ha betg il dretg da la renta. Resal-
vadas restan decisiuns divergentas dal derschader civil.

Art. 35 al. 2-4

2 Abrogà

3 Uffants nutrids, che vegnan prendids en tgira pir suenter l’entschatta da l’invaliidat,
n’han betg il dretg d’ina renta per uffants, nun ch’i sa tractia d’uffants da l’auter con-
sort.

4 La renta per uffants vegn pajada ora sco la renta a la quala ella appartegna. Resal-
vadas èn las disposiziuns davart l’applicaziun cunvegnenta da las rentas (art. 50) e deci-
siuns divergentas dal derschader civil. Il cussegl federal po relaschar prescripziuns
cumplementaras concernent il pajament, particularmain per uffants or da lètgis sepa-
radas u divorziadas.

Art. 36 al. 2 e 3

2 Per la calculaziun da las rentas ordinarias èn, cun resalva da l’alinea 3, las disposi-
ziuns da la LAVS applitgablas confurm a lur senn. Il cussegl federal po relaschar
prescripziuns cumpletantas.

3 Sche l’assicurà n’ha betg anc cumplenì 45 onns il mument ch’el daventa invalid, vegn
la media da l’entrada da lavur augmentada per in supplement procentual. Il cussegl
federal fixescha il supplement e graduescha quel tenor la vegliadetgna da l’assicurà il
mument che quel daventa invalid. El po prevair ina regulaziun speziala per assicurads
cun ina durada da contribuziun na cumpletta.

Art. 37 al. 1 e 1bis

1 Las rentas d’invaliidat correspundan a las rentas per vegls da l’assicuranza per vegls
e survivents.

1bis Sche domadus consorts han il dretg da la renta, vala per la reducziun da las duas
rentas l’artitgel 35 LAVS confurm a ses senn.

Art. 38 al. 1

1 La renta supplementara munta a 30 pertschient, la renta per uffants a 40 pertschient
da la renta d’invaliidat che correspunda a l’entrada media annuala decisiva. Sche domaduas parts dals geniturs han in dretg da la renta per uffants, èn las duas rentas per uffants da reducir, uschenavant che lur summa surpassa 60 pertschient da la renta d’invaliditat maximala. Per l’execuziun da la reducziun esi d’applitgar l’artitgel 35 LAVS confurm a ses senn.

Art. 38bis al. 1

1 Las rentas per uffants vegnan reducidas, sch’ellas surpassan essenzialmain ensemen cun la renta dal bab u cun quella da la mamma l’entrada media annuala ch’è decisiva per calcular questa renta.

Art. 39 al. 1 e 2

1 Il dretg dals burgais svizzers da rentas extraordinarias sa drizza tenor las disposiziuns da la LAVS.

2 Abrogà

Art. 40 al. 2 e 3

2 Las rentas extraordinarias per uffants vegnan reducidas sut las medemas cundiziuns ed en la medema dimensiun sco quellas che vegnan pajadas da l’assicuranza per vegls e survivents.

3 Las rentas extraordinarias per persunas ch’èn daventadas invalidas avant il 1. da december da l’onn che suonda quel, en il qual ellas han cumpleni 20 onns, correspondan a 133⅓ pertschient da l’import minimal da la correspundenta renta ordinaria entira.

Art. 42 al. 1

1 Assicurads cun domicil e dimora ordinaria en Svizra ch’èn dependents d’agid, han il dretg d’ina indemnisaziun per persunas dependentas d’agid, uschenavant ch’els n’hann betg il dretg d’ina tala indemnisaziun a basa da la lescha federala davart l’assicuranza cunter accidents u a basa da la lescha federala dals 19 da zercladur 1992 davart l’assicuranza militara. L’indemnisaziun vegn pajada il pli baud a partir dal prim di dal mais che suonda quel, en il qual l’assicurà ha cumpleni 18 onns ed il pli tard fin la fin dal mais, en il qual in assicurà ha fatg diever dal dretg da retrair anticipadamain la renta segund l’artitgel 40 al. 1 LAVS u en il decurs dal qual el cuntanscha la vegliadetgna da renta. L’artitgel 43bis LAVS resta applitgabel.

Art. 43 al. 1

1 Vaivas, vaivs ed orfens ch’adempleschan tant las premissas per il dretg d’ina renta per survivents da l’assicuranza per vegls e survivents sco er per ina renta d’invaliditat, han il dretg d’ina entira renta d’invaliditat. Concedida vegn dentant be la renta la pli auta da quellas.

Art. 50 al. 2

2 A moda divergenta da l’artitgel 20 alinea 1 LAVS pon las prestaziuns posteriuras vegnir pajadas a terzas persunas u a terzas instituziuns che han prestà anticipaziuns a vista da las prestaziuns da l’assicuranza d’invaliditat. Il cussegl federal regla la procedura sco er las premissas dal pajament a terzs.

Art. 52 al. 1

Pertutga be il text talian

Art. 55 emprima frasa

Cumpetent è per regla quai uffizi AI, en il territori dal qual l’assicurà ha ses domicil da dretg civil il mument da l’annunzia. …

Art. 66 al. 1

1 Uschenavant che questa lescha na fixescha betg autramain, vegnan applitgadas confurm lur senn las prescripziuns da la LAVS concernent l’obligaziu da mantegnair il secret, ils patruns, las cassas da cumpensaziun, il reglament dals quints e dals pajaments, la contabilitàd, la revisiun da las cassas e las controllas dals patruns, la cuvrida dals custs da l’administraziun, la responsablidad en cas da donns, la centrala da cumpensaziun ed il numer da l’assicurà.

Art. 76 al. 2

2 La contribuziun d’assistenza na dastga betg surpassar l’import minimal da la renta ordinaria entira e da l’indemnisaziun a persunas dependentas d’agid. Il pajament succeda tras la cassa da cumpensaziun ch’è cumpetenta per il pajament da rentas a Svizzers en l’exteriur.

Art. 78 al. 2 seconda frasa

2 … Ils artitgels 104 e 107 alinea 2 LAVS èn applitgabels confurm a lur senn.

Art. 78bis lit. a

Pertutga be il text talian

Art. 81 Disposiziuns applitgablas da la LAVS

Las disposiziuns da la LAVS concernent il domicil, l’obligaziun d’infurmar, l’exemziun da taglia, la surpigliada dals custs e dalas taxas postalas, la calculaziun dals termins sco er davart la vigur e l’exequibladad èn applitgablas confurm a lur senn.

4. La lescha federala dals 19 da mars 1965 davart las prestaziuns supplementaras tar l’assicuranza per vegls, survivents ed invaliditad vegn midada sco suonda:

Art. 2 al. 1, 1\textsuperscript{quarter}, 2, 2\textsuperscript{bis}, 3 emprima frasa e 5

\textsuperscript{1} Als burgais svizzers designads en ils artitgels 2a-2c cun domicil e dimora ordinaria en Svizra esi da conceder in dretg da prestaziuns supplementaras, uschenavant che l’entrada annuala imputabla na cuntanscha betg in import ch’è da fixar en ils limits suandants:

a. per persunas sulettas almain 12'100 e maximal 13'700 francs;
b. per conjugals almain 18'150 e maximal 20'550 francs
c. per orfëns almain 60'50 e maximal 68'50 francs.

\textsuperscript{1}\textsuperscript{quarter} Abrogà

\textsuperscript{2} Esters cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han sco burgais svizzers il dretg da prestaziuns supplementaras, sch’els han gi dimora en Svizra nuninterruttamain durant 15 onns directamain avant il mument, dal qual davent els pretendan la prestaziun supplementara ed han il dretg d’ina renta, d’ina indemnisaziun per persunas dependentas d’agid u d’ina diaria da la AI u adempleschan las cundiziuns per quest dretg segund l’artigel 2b; fugitivs e persunas senza patria cun domicil e dimora ordinaria en Svizra han il dretg da prestaziuns supplementaras sco burgais svizzers suenter ina dimora nuninterrutta en Svizra da tschintg onns.

\textsuperscript{2}\textsuperscript{bis} Ils esters che avessan il dretg d’ina renta extraordinaria da la AVS/AI a basa d’ina cuvegna d’assicuranza sociala han il dretg da prestaziuns supplementaras. Uschè ditg ch’els n’han betg ademplì il termin da carenza fixà en l’alinea 2, han els sin il pli il dretg d’ina prestaziun supplementara en l’autezza da l’import minimal da la correspundenta renta ordinaria entira.

\textsuperscript{3} Per ils uffants che dattan il dretg d’ina renta per uffants da l’assicuranza per vegls e survivents u da l’assicuranza d’invaliditad, èn ils limits d’entrada per persunas che vivan sulettas e per conjugals da quintar vitiers als limits d’entrada ch’èn valaïvels per orfëns; plinavant èn da dumbrar ensemen tuts limits d’entrada decisivs en cas da persunas vaivas cun orfëns che han il dretg d’ina renta sco er en cas che orfëns vivan ensemen. …

\textsuperscript{5} Abrogà

Art. 2a Attempads

Il dretg da prestaziuns en il senn da l’artitel 2 han attempads:

a. che retiran ina renta per vegls da l’AVS;
b. che n’adempleschan betg la durada minimala da contribuziun segund l’artitel 29 alinea 1 LAVS e n’han betg cuntanschì la vegliadetgna da renta.

Art. 2b    Survivents

Il dretg da prestaziuns en il senn da l’artitgel 2 han survivents:
a. che han il dretg d’ina renta per vaivas, vaivs u orfens da l’AVS;
b. che avessan il dretg d’ina renta per vaivas, vaivs u orfens da l’AVS, sche la persona morta avess admpli la durada minimala da contribuziun segund l’artitgel 29 alinea 1 LAVS.

Art. 2c    Invalids

Il dretg da prestaziuns en il senn da l’artitgel 2 han invalids:
a. che han il dretg d’ina mesa u entira renta da l’AI;
b. che avessan il dretg d’ina renta segund litera a, sch’ellas ademplissan la durada minimala da contribuziun segund l’artitgel 29 alinea 1 LAVS e las cundiziuns d’assicuranza segund l’artitgel 6 alinea 1 da la lescha federala davart l’assicuranza d’invaliditat;
c. che han il dretg d’ina indemnisaziun a persunas dependentas d’agid da l’AI;
d. che retiran nuninterruttamain durant almain sis mais ina diaria da l’AI. En divergenza cun l’artitgel 3 alinea 2 vegrn l’entrada da lavur quintada’tiers cumplainamain.

Art. 3 al. 5

5 L’entrada imputabla da conjugals, da persunas ch’han uffants ch’han u dattan il dretg da la renta sco er d’orfens che vivan èn in tegnairchasa communabel, sto vegrn quinta’d ensemen.

Art. 11 al. 1 lit. a e b

1 Las contribuziuns èn d’applitgar:
a. per prestaziuns unicas u periodicas a burgais svizzers basegnus cun domicil e dimora ordinaria en Svizra, ch’èn attempads, vaivs, orfens u invalids;
b. per prestaziuns unicas u periodicas ad esters e fugitivs basegnus ed a persunas senza patria basegnusas, ch’èn attempads, vaivs, orfens u invalids ed han lur domicil e dimora ordinaria en Svizra e che vivan en Svizra dapi almain tschintg onns;

6. La lescha federala dals 25 da settember 1952 davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn en favur da persunas che fan servetsch en l’armada u en la protecziun civila vegrn midada sco suonda:

Art. 21 al. 2

2 Uschenavant che questa lescha na determinescha betg insatge auter, valan confurm a lur senn las prescripziuns da la lescha federala davart l’assicuranza per vegls e survivents concerment l’obligaziun da mantegnair il secret, concerment ils patruns, las cassas

da cumpensaziun, il reglament dals quints e dals pajaments, la contabilitad, las revi-
siuns da las cassas e la controlla dals patruns, la responsabladad en cas da donns, la
centrala da cumpensziun ed ils numers d’assicuranza.

7. La lescha federala dals 21 da mars 1969 davart l’imposiziun da taglia sin tubac vegn
midada sco suonda:

Art. 11 al. 2 introducziun e lit b

2 Las tariffas da taglia valaivlas ils ...(data da l’entrada en vigur da la midada)
po il cussegl federal:
b. augmentar per maximal 50 pertschient, sche las entradas currentas or da
las reservas previsas segund l’artitgel 111 da la lescha federala davart
l’assicuranza per vegls e survivents na tanschan betg per cuvrir las con-
tribuziuns da la confederaziun a l’assicuranza per vegls e survivents sco
er a las prestaziuns supplementaras tar l’assicuranza per vegls e survivents;

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 25 da zercladur 1995 sco suonda:

- **GEA** a la midada dals 7 d’october 1994 da la lescha federala davart l’assicuranza per vegls e survivents (10avla revi-siun da l’AVS)

- **NA** a l’iniziativa dal pievel «per l’amplificaziun da l’AVS e da l’AI»

- **GEA** a la midada dals 7 d’october 1994 da la lescha federala davart l’acquist da bains immobigliars tras persunas en l’exteriur
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates01121985.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal01121985.pdf	Charas conburgaisas, chars conburgais

Per l'emprima giada obtegnais Vus las explicaziuns dal cussegl federal per ina votaziun dal pievel era per rumanutsch grischun. A medem temp retschavais Vus il text uffizial en linguatg talian e tudestg. Sche Vus vulais far remartgas concernent questa emprova, engraziain nus a Vus gia ordavant (a la chanzlia federala, 3003 Berna).

Cun salids cordials
Walter Buser, chancelier federal

Recumandaziun a las votantas ed als votants:

Cussegl federal e parlament recumondan a las votantas ed als votants per ils motivs allegads da votar NA il 1. da december 1985 concernent l'iniziativa dal pievel «per la dismessà da la vivisecziun».

Object da la votaziun

Iniziativa cunter la vivisecziun

L'iniziativa dal pievel «per la dismessà da la vivisecziun» pretenda ch'i vegnia scumandà la vivisecziun vi da vertebrads e tuts experimenti crudaivels cun animalis en l'entira Svizra. Il cussegl federal ed il parlament refusescan l'iniziativa perquai ch'ella è memia radicala ed avess dischavantatgs gravants per la medischina umana e veterinaria sco er per la perscrutaziun. Per ils umans e per ils animals esi meglier d'applitigar consequentamain la lescha davart la protecziun dals animals.

Tge èn experiments cun animals?

Experiments cun animals èn lavurs vi d'animals vivents per obtegnair infurmaziuns scientificas u per producir ina substanzia. Bleras intervenziuns èn minimas e vegnan exequidas sut narcosa. Igl exista er experiments che pretendan nagina intervenziun, cunquiá ch'i sa tracta da provas da Pavel e d'observaziuns dal cumportament. Tuts experiments cun animals che chaschunan mals èn suttamess ad in consentiment davart dal chantun.

Pertge experiments cun animals?

Experiments cun animals servan
- per producir medicaments, serums ed auters products e per examinar quels concernent lur efficacitad e nunuschaivladad,
- per constatar e perscrutar malsognas,
- per sviluppar novas metodas da tractament per umans ed animals,
- per schlargiar en general nossas conuschientschas davart ils process biologics.

En Svizra vegnan experiments cun animals exequids en emprimia lingia en l'industria chemica-farmaceutica ed a las universidats en ils secturs da la medischina e da la biologia.

En experiments cun animals nizzaivels?

Ils gronds progress da la medischina e da la biologia avain nus d'engraziar per ina buna part a las enconuschientschas acquistadas tras experiments cun animals. Senza experiments cun animals na fiss i betg stà pussaivel da tschessentar e tractar cun tant success bleras malsognas sco la paralisa infectusa, la virola, tifus, difteria, sífilis, colera e tuberculosa, denton er epidermiyas d'animals sco la zoppina u la frenesia (ravgia da chauns). Ils experiments cun animals han dentant er pussibilità success respectabels a la chirurgia ed a las autras spartas da la medischina, inclus la medischina veterinaria.

Quant grond è il dumbër dals experiments cun animals?

Avant l'entrada en vigur da la nova lescha davart la protecziun dals animals (1981) devi en Svizra be stimuziuns davart il dumbër dals experiments cun animals. L'onn 1984 èn 1,75 milliuns animals vegnids duvrads per experiments suttamess al consentiment. Vers l'onn precedent è quai ina diminuziun da sur 240 000 animals u 12 pertschient. 94 perschient dals animals utilisads eran animals ruients, spezialmain mieurs e ratuns.

Situaziun da partenza

Da tut temp è la dumonda en tge mesira che l'uman dastga far diever da l'animal e da la natira stada la chaschun da contraversas. Tgi che respecta l'uman, sto er avair respect da l'ulteriura creaziun. La sort dals animals na dastga betg esser per nus indifferenta. Per quai motiv ha il pievel acceptà l'onn 1978 la nova lescha davart la protecziun dals animals cun grond surpli da las vuschs. Questa lescha, en vigur dapi quatter onns, furma il fundament per ina meglra protecziun dals animals.

La nova lescha regla er ils experiments cun animals e prescriva tranter auter il suandant:

- Experiments cun animals èn da limitar sin l'indispensabel.
- Intervenziuns che fan mal als animals, tementan e preguiditeschan quels en lur stadi general da sanadad, èn permess be cun in consentiment davart dal chantun.
- Avant che dar ina permissiun, esi d'examinar, sch'i n'è betg pussaivel da cuntanscher la finamira er cun autras metodas.
- Experiments cun animals dastgan be vegnir exequids, sche certas condizioni èn ademplidas, per exempli vi dals indriz, la scolaziun dal personal, il tegnair e la tgira medicinala dals animals sco er la suppressiun da las dolurs.

Suenter che questa lescha è vegnida cumbattida senza success cun in referendum, han adversaris dals experiments cun animals inoltrà ils 17 da settember 1981 l'iniziativa dal pievel «per la dismessa dalla vivisecziun» cun 151'065 suttascripziuns valaivlas. Cùn ina nova disposiziun en la constituziun duain vegnir scumandads praticamain tuts experiments vi da vertebrads, che basegnan ina permissiun tenor il dretg vertent, sco er tuts experiments correspondunts vi d'animals invertebrads.

Il cussegl federal ed ina gronda maioriitad dal parlament refuseschan l'iniziativa, perquai ch'ella è memia extrema e chaschunass consequenzas gravantas per il provediment medicinal da umans ed animals sco er per la perscrutaziun. Els èn persvas ch'i saja meglier per umans e pels animals d'appitigar rigurusamain la lescha davart la protecziun dals animals che d'acceptar ina soluziun extrema da la quala las consequenzas n'èn betg da presumar.

Text da la votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per la dismessa da la vivisecziun»

dals 21 da zercladur 1985

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel «per la dismessa da la vivisecziun» dals 17 da settember 1981 vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa dal pievel ha il cuntegn suandant:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 25ter

La vivisecziun vi da vertebrads sco er tuts experiments crudaiveis cun animals èn scumandads en l'entira Svizra.

Disposiziun transitoria

Fin la relaschada da disposiziuns penales vegn appligà l'artitgel 123 dal cudesch penal confurm al senn en cas da violaziuns da l'artitgel 25ter.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Arguments dal comite d'iniziativa

Ils iniziantis fan valair ils suandants arguments en favur da lur iniziativa dal pievel:

«Experiments cun animals chaschunan al uman, a tuttas autras creatiras ed a ses ambient bler dapli donn e mals che gudogn ed avantatg.

Sin fundament d'experiments cun animals vegnan producidas pli e pli bleras substanzas chemicas che tissientan ed impesteschian pli e pli spert e ferm l'ambient e cun consequenzas catastrofals.

Experiments cun animals pussibiliteschan a l'industria da sviluppar e d'applitgar adina novas substanzas toxicas. Mintga giada ch'i succeda ina catastrofa en consequenza da medicaments u concernent l'ambient, sa refereschan ils productucs sin experiments cun animals exequids tenor las prescripziuns. Ils experiments cun animals na permettan betg da trer conclusiuns sin ils effects a lunga vesta d'ina substanza en connex cun milliuns dad autras substanzas, che sa chattan gia en l'ambient. Il risultat: muria dal guaud, destrucziun da l'equilibir ecologic, sparizziun da certas spezias, donnis da sanadad, augmentaziun dals cas da cancer, malsognas concernent la circulaziun dal sang ed autras malsognas da civilisazion; novas e nunenconuschentas malsognas sco smon, aids, malsogna d'ospital, allergias gravantas etc.

Experiments cun animals fan ord delicts penals sco mazzament per negligientscha e lesiun corporala (mort e donnis da sanadad tras medicaments), polluziun e destrucziun da l'ambient (impestaziun da l'aria, aua e terren tras chemicalias) acts protegids da la lescha.

Experiments cun animals stgaffeschan la basa legala per experiments cun umans.

Vegn nossa iniziativa acceptada dal pievel e dals chantuns, sco ella vegn presentada el messadi dal cussegli federal, vegnan scumandads en emprima lingia tuts experiments crudaiveis. q.v.d. tuts experiments che basegnan in consentiment perquai ch'els turmentan ils animals (per ex. il test LD-50, ils experiments crudaiveis vi dal tscharvè da schemgius e giais vivents, stgavazar e far la secziun da raunas viventas per intents d'instrucziun etc.)».

La posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal è da l'avis che experiments cun animals sajan necessaris per la medischina e per la perscrutaziun. Considerond il grond niz per umans ed animals èn els er giustificabels da vesta etica, uschè lung ch'els vegnan limitats sin l'indispensabel ed exequisd cul pli grond schanetg pussaivel, sco quai vegn pretais da la lescha vertenta per la protecziun dals animals. Il cussegl federal refusescha l'iniziativa spezialmain pervia dals suandants motivis:

- **Experiments cun animals èn necessaris**

  Experiments cun animals èn indispensabels per la sanadad dals umans e dals animals. Els possibiliteschan da traïr importantas conclusiuns concernent l'effect da metodos medicinalas sin l'uman. Senza experiments cun animals na fiss quai betg pli pussaivel da producir serums per vaccinaziuns ed er betg da sviluppar medicaments e d'examinar quels concernent lur effects. Ins na po betg surpigliar la responsablidad d'experimentar in medicament vi da l'uman senza anc conuscher l'effect da quel.

- **L'iniziativa è memia radicala**

  L'iniziativa va memia lunsch. Ella scumonda blers experiments cun animals necessaris per il provediment medicinal dals umans e dals animals. Ils dischavantatgs da l'iniziativa èn uschè gravants, che er la «Protecziun svizra dals animals», l'organizaziun tetgala da las 63 unions regionalas per la protecziun dals animals, na po betg sustegnair quella.

  Il text da l'iniziativa n'è betg clar; las noziuns «viviseccziun» ed «experiments crudaivels» pon vegnir interpretads a moda divergenta. Malgrà quai pretendà l'iniziativa cun ina disposiziun transitoria discutabla, che tuttas persunas participadas ad experiments cun animals vegnian punidas immediatamain. Fin a l'entrada en vigur da novas disposiziuns penalas fiss l'artigel dal cudesch penal concernent la lesiun corporala d'applitgar. Quel è dentant previs pels umans e betg pels animals.

- **Be in niz apparent pels animals**

  L'acceptaziun da l'iniziativa meglierass strusch la sort dals animals, pertge i fiss da quintar ch'il dumber dals experiments cun animals na vegness betg dal main. Per pudair sviluppar novs products, fiss l'industria svizra da chemia sfurzada da transferir certs experiments e certas perscrutaziuns à l'exteriur, nua che las normas concernent la protecziun dals animals èn main rigurusas. Iis experiments cun animals vegnissan pia exequisd vinavant, probablamain sut mendras condizioniuns. Er il provediment veterinar, spezialmain dals animals da chasa, pudess esser pregiuditgà, cunquai che certs serums e medicaments per animals na dastgassan betg pli vegnir examinads en Svizra.

- **Dischavantatgs per l'economia e la scienza**

  Tras il transferiment da la perscrutaziun en l'exteriur giessen a perder plazzas da lavur. L'industria chemica e las universitads stuessan quintar cun considerabels dischavantatgs. Per l'avegnir pudessan impurtants resultats da perscrutaziun be vegnir cuntanschids en l'exteriur. Quai fiss in privel per la capacidat da concurrenza e per l'aut nivel da nossa industria farmaceutica sco er per la perscrutaziun a nossas universitads. La Svizra vegniss pli e pli dependenta da l'exteriur.

- **Finamiras illusorias**

  Ils iniziants s'occupeschan na be da la sort dals animals. En lur posiziun vulan els er cuntanschir finamiras concernent la medischina e la protecziun da l'ambient. Il cussegl federal è da l'opiniun ch'i saja fauss d'attribuir problems sco la muria dal gauud u la cumparsa da novas malsognas als experiments cun animals. Il contrari è pitlost il cass; experiments cun animals pon servir da gudagnar novas e preziusas conuschietschas per la soluzion da novs problems; lain be pensar a la perscrutaziun d'in serum curter las malsognas aids.

- **La protecziun dals animals è meglra che l'iniziativa**

  La Svizra posseda ina lescha davart la protecziun dals animals rigurusa ed efficazia. L'applicaziun consequenta da quella è in med pli adattà per la protecziun dals animals che l'iniziativa. Uschia ston experiments cun animals obtegnair il consentimnt da las autoritads chantunals ed ils chantuns han d'instituir cumissiuns da surveglianza. Grazia a questas mesiras è il dumber dals animals utilisads per experiments vegni reduci vesaivlomain. Il tegnair e la tgira dals animals èn vegnids meglierads, betg il davos perquai ch'ins ha scolà tjraders d'animals ed institui en las universitads ed en l'industria incumbensads e cumissiuns per la protecziun dals animals. Las prescrippziuns, che pretendan experiments cun animals per l'admissiun da medicaments ed autras materias, èn vegnidas adattadas per gronda part a la lescha davart la protecziun dals animals. La finala ha ins intensivà la perscrutaziun concernent metodas alternativas per pudair substituir ils experiments cun animals.

- **Restricziun voluntara dals experiments cun animals**

  Surpassond la legislaziun han ils perscrutards fixà in codex da comportament per els sezs. Quels «princips e directivas per experiments scientifics» èn obligonts per tuts scienciads activs en Svizra. Las universitads e l'industria chemica renco-nuschan questas directivas senza restricziuns.

  Pervia da tut quels motivis refuseschan il cussegl federal ed ina gronda maioritad dal parlament questa iniziativa. Ella è memia extrema e sias consequenzas betg da survesair e da calcular.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates12031995.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal12031995.pdf	Votaziun federala
dals 12 da mars 1995
Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

Artitgel constituziunal davart l'agricultura
Noss'agricultura duai sa sviluppar a moda dinamica e furnir sias prestaziuns a moda ecologica, favuraivla e confurma als animals. Quest princip vulan cussegl federal e parlament francar en in nov artitgel en la constituziun. L'agricultura vegn uschia rinforzada per ch'ella possia dumagnar las provocaziuns dal temp vegnent. Explicaziuns pag. 2-9
Text da la votaziun pag. 6

Midada dal conclus davart l'economia da latg
Cun ina revisiun dal conclus davart l'economia da latg duai il sistem steri da la contingentaziun da latg vegnir furmà a moda pli flexibla. Il spazi liber supplementar per ils manaschis purils ha per consequenza ina reducziun dals custs ed uschia latg pli bunmartgà. Cunter questa revisiun esi vegnì prendi il referendum. Explicaziuns pag. 11-15
Text da la votaziun pag. 26-29

Midada da la lescha d'agricultura
Noss'agricultura sto promover ses products dapli tras mesiras d'agid a sasez, p. ex. cun propaganda cun miras pli precisas. La revisiun da la lescha d'agricultura (contribuziuns da solidaritat) procura che questas stentas vegnian finanziadas da tut ils purs che profiteschan dad ellas. Cunter la revisiun esi vegnì prendi il referendum. Explicaziuns pag. 17-21
Text da la votaziun pag. 30-31

Restricziun da las expensas
Per conclus dal parlament che chaschunan considerablas novas expensas duai per l'avegnir esser nessaria la maioritad da tuts com-members dal cussegl naziunal e dal cussegl dals chantuns e na be da quels che votan. Quai vulan cussegl federal e parlament francar en la constituziun federala per suttastritgar lur ferma voluntad da vulair spargnar. Explicaziuns pag. 23-25
Text da la votaziun pag. 22

Trais projects – ina finamira

Ils 12 da mars esi da decider davart traís projects agriculs che furman ina unitad, er sch’i vegn vuschà separatadamain surlonder:

– Emprim project: Artitgel constituziunal davart l’agricultura. Il nov artitgel creescha la basa per in’agricultura ecologica ed orientada al martgà. El è ina cuntraproposta tar l’iniziativa dal pievel da la federaziun purila «per in’agricultura purila productiva e che resguarda l’ambient». L’iniziativa è vegnida re-tratga en favur da questa cuntraproposta.

– Segund project: Midada dal conclus davart l’economia da latg. Ella creescha la pussaivladad da transferir contin-gents da latg e procura uschia per dapli libertad per ils manaschis purils ed ina reducziun dals pretschs per ils products da latg.

– Terz project: Midada da la lescha d’agricultura. Ella dat la pussaivladad d’incassar da tuts purs contribuziuns da solidaritat per mesiras ch’en en l’interess da l’entira agricultura (stentas da propaganda, adattaziun da la producziun a las pussaivladads da la vendita).

Tuts traís projects stattan en concordanza cun il concept dal cusseggl federal e dal parlament per in’agricultura orientada al futur, che surpiglia sias incumbensas a moda effizienta, confurma als animals e che resguarda l’ambient.

L’emprima dumonda da la votaziun sa cloma:
– Vulais Vus acceptar la cuntraproposta da l’assamblea federala dals 7 d’october 1994 tar l’iniziativa dal pievel «per in’agricultura purila productiva e che resguarda l’ambient»?
Il cussegl naziunal ha approvà l’artitgel constituziunal cun 118 cunter 56 vuschs, il cussegl dals chantuns unanimamain.

La segunda dumonda da la votaziun sa cloma:
– Vulais Vus acceptar la midada dals 18 da mars 1994 dal conclus davart l’economia da latg da 1988?
Il cussegl naziunal ha approvà la revisiun cun 111 cunter 46 vuschs, il cussegl dals chantuns unanimamain.

La terza dumonda da la votaziun sa cloma:
– Vulais Vus acceptar la midada dals 8 d’october 1993 da la lescha d’agricultura (contribuziuns da solidaritat)?
Il cussegl naziunal ha approvà la revisiun cun 93 cunter 34 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 36 cunter 4 vuschs.

La politica agrara en transurfaziun

La politica agrara da la Svizra sa chatta en in process da refurma. Suenter 40 onns da mesiras cumplessivas da protecziun e da sustegn davart dal stadi en favur da l’agricultura è questa refurma daventada oz inevitabla. La populaziun spetga oz dals purs na sulet in provediment segir en temps normals e temps da crisa, mabain ulteriormain prestaziuns sco la tgira da la cuntrada cultivada. Ultra da quai fa ella cun interess critic attenziun da la provegnientscha da la vivonda, da la moda e manera da sia producziun e da las consequenzas ecologicas da l’actividad agricula. A medem temp sto noss’agricultura sa suttametter a las novas reglas dal commerzi mundial e far pli e pli frunt a la concurrenza internaziunala.

Senza protecziun als cunfins e garanzias da pretschs e da vendita davart dal stadi avessan noss purs strusch pudi subsister en la concurrenza cun lur collegas en l’exterior. La confederaziun ha prendi questas mesiras per mantegnair ina puraria sauna en Svizra cun sias cundiziuns geograficas e climaticas na favuraivlas e cun in aut nivo da pretschs. Questa finamira resta vinavant existenta. Cun la refurma da la politica agrara ch’è vegnida iniziada avant trais onns sa midan dent tant ils meds per realisar quest intent. Ils pretschs duain pli e pli vegnir fixads dal martgà. Noss products agrars daventan uschia pli capavels da concurrenzar. Sco cumplettaziun dal retgav dal martgà obtegnan ils purs pajaments directs da la confederaziun. Quels èn giustifitgads, perquai ch’els bunifitgeschan las prestaziuns multifaras da noss’agricultura en favur da la comunidad.

| **Name** | **Age** | **Occupation** |
|----------|---------|---------------|
| John Doe | 30      | Engineer      |
| Jane Smith | 25     | Teacher       |
| Michael Johnson | 40    | Doctor        |
| Emily Davis | 35     | Lawyer        |
| David Wilson | 28    | Accountant    |

| **Name** | **Age** | **Occupation** |
|----------|---------|---------------|
| Sarah Brown | 32     | Nurse         |
| Robert Lee | 45      | Retired       |
| Lisa White | 27      | Student       |
| Thomas Green | 38    | Engineer      |
| Amanda Taylor | 29   | Salesperson   |

Emprim project:
L’artitgel constituziunal davart l’agricultura

Il pli important en furma concisa

L’agricultura va tiers a nus tuts

Tge fiss noss pajais senza purs e puras? Els produceschan vivonda d’auta qualitad e garanteschan il provediment er en temps da crisas. A medem temp tgiran e furman els la cuntrada e contribueschan uschia fitg bler per far attractiv noss pajais. L’agricultura ademplescha pia impurtantas incumbensas ch’en en l’interess da nus tuts. Igl è per quest motiv da smirvegliar che la constituziun na cuntegna fin uss betg ina disposiziun lianta davart la funcziun e las incumbensas da l’agricultura. Questa largia duai uss vegnir serrada.

Per in’agricultura ecologica e dinamica

Il nov artitgel en la constituziun è la basa per in’agricultura ecologica e dinamica. La muntada sociala da l’agricultura vegn uschia renconuschida. Ultra da quai vegnan ils purs obligads da prender resguard da l’ambient e da mantegnair quel sco basa da viver per nus e per noss descendents.

Cuntraproposta tar l’iniziativa dals purs

Ina sumeglianta finamira haveva l’iniziativa dals purs che la Federaziun purila da la Svizra ha gi cuntanschi il 1990 cun 260000 suttascripiuns. Il motiv che quella è vegnida lantschada è stà ch’ils purs èn sa sentids malsegirs a vista da la svelta midada da lur ambient social. Cussegl federal e parlament han consequentamain decis da preparar ina cuntraproposta. L’iniziativa è vegnida retratga en favur da la cuntraproposta, uschia che nus havain be pli da vuschar davart questa davosa.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

L’artitgel constituziunal porta a noss purs ina basa moderna e drizzada vers l’avegnir per dumagnar las provocaziuns dal futur. Cun acceptar l’artitgel dattan votantas e votants a l’agricultura ina clera incumbensa e renconuschan la muntada da quella per la comunidad. Els documenteschan uschia er lur solidaritat cun in’agricultura effizienta che respecta l’ambient ed ils animals.

Text da la votaziun

Artitgel constituziunal davart l’agricultura
(cuntraproposta da l’assamblea federala*)

Conclus federal dal 7 d’october 1994

Art. 31bis al. 3 lit. b
Abrogà

Art. 31 octies

1 La confederaziun effectuescha che l’agricultura prestia, cun ina producziun adattada a l’ambient e che tegna quint da las pussaivladas da la vendita, ina contribuziun essenziala per:
   a. il provediment segir da la populaziun;
   b. l’utilisaziun intensiva da la basa da vita natirala;
   c. la tgira da la cuntrada cultivada;
   d. l’urbanisaziun decentrala dal pajais.

2 Cumplettond l’agid a sasez imputabel da l’agricultura e sch’i fa basegn divergend da la libertad da commerzi e mastergn prendra la confederaziun mesiras per promover ils manaschis purils che cultiveschan il terren. Ella ha spezialmain las suandantas cumpe-tenzas ed incumbensas:
   a. ella po promover la perscrutaziun, la cussegiazion e la scolazion agricula sco er prestar agids d’investiziun;
   b. ella po relaschar disposiziuns davart la decleraziun cun vigur lianta da cunvegnas davart l’agid a sasez;
   c. ella po relaschar sin via legislativa prescripziuns per consolidar la proprietad dal giaschom puril;
   d. ella cumplettescha l’entrada dals purs tras pajaments directs per realisar ina bunificaziun commensurada per las prestaziuns furnidas;
   e. ella promova furmas da producziun cun stimulaziuns economicas avantagiusas che respectan surtui la natira, l’ambient ed ils animals.

3 Ella impunda per quest intent meds liads a l’intent or dal sectur da l’agricultura e meds generals da la confederaziun.

Art. 32 al. 1 emprima frasa

1 Las disposiziuns nunnamadas en ils artitgels 31bis, 31ter alinea 2, 31quater, 31quinquies e 31octies alinea 2 dastgan vegniir introducidas mo tras leschas federalas u conclus federals, per las qualas u ils quals i po vegniir pretendì ina votaziun dal pievel….

*Tar quest conclus sa tracti da la cuntraproposta da l’assamblea federala tar l’iniziativa dal pievel «per in’agricultura purila productiva e che resguarda l’ambient», ch’è vegnida retratga en favur dal conclus qua sura.

L’artitgel 31bis al. 3 lit. b CF ch’è d’abrogar sa cloma: (Sche l’interess general giustifgescha quai, è la confederaziun autorisada da divergiar sch’i fa basegn da la libertad da commerzi e mastergn, da relaschar prescripziuns;)...«b) per mantegnair ina puraria sauna ed in’agricultura productiva sco er per consolidar il giaschom puril»...

Tge porta il project?

Incumbensas da l’agricultura
Tenor la nova disposiziun en la constituziun duai l’agricultura producir en ina moda che resguarda l’ambient ed il martgà. Ella ha spezialmain da surpigliar las suandantas incumbensas:

– Garantir il provediment da la populaziun
Ina incumbensa primara è la producziun da vivonda sauna e d’auta qualitad. L’agricultura na sto betg be contribuir essenzialmain per il provediment dal pajais, mabain sto pudair mantegnair la producziun en eventualas situaziuns da crisa e schizunt pudair augmentar quella.

– Utilisaziun dischavantagiusa da la basa da viver
Ils purs ston utilisar la natira «efficaziamain», uschia che l’ambient na vegn betg donnegià. Grazia ad in’agricultura ecologica duain las resursas natiralas vegnir schanegiadas e vegnir mantegnidas sco basa da viver er per las generaziuns vegnentas.

– Tgira da la cuntrada cultivada
Cun lur activitad furman ils purs decisivamain il spazi da viver. Ils umans appreziechan ina cuntrada cultivada sco spazi da recreaziun. Il mantegniment da quest bain nunremplazzabel è er da gronda muntada per il turissem.

– Urbanisaziun decentrala dal pajais
L’activitad economica sto er vegnir mantegnida sin la champagna. Puras e purs procureschan che cuntradas ruralas e surtut regiuns cun dischavantatgs economicos restian populadas er per l’avegnir. Els contribueschan uschia per in equiliber da las regiuns.

Mesiras da la confederaziun
Questas prestaziuns preziusas en favur da tuts na sa laschan betg finanziar mo cun la vendita dals products agriculs. La confederaziun sto per quest motiv promover vinavant ils manaschis purils che cultiveschan il terren. I sa tracta qua da cumplettar las mesiras ch’ils purs ston prender sezs. Uschia vegnan dadds impuls per crear spezialas furmas da producziun naturalas; prestaziuns che na vegnan betg finanziadas dal martgà duain vegnir indemnisadas commensuradamain tras pajaments directs.

Finanziaziun
Per finanziar questas mesiras da promoziu impunda la confederaziun entra-das or da l’agricultura sezza (surtut taxas sin l’import e taxas da producents) sco er meds generals da la confederaziun.

Posiziun dal cussegl federal

Per l'emprima gia duain incumbensas da l'agricultura sco er mesiras concretas per promover quella vegnir francadas en la constituziun federala. Il nov artitgel na circumscriva betg mo l'incumbensa dals purs da proveder il pajais, mabain er lur autras impurtantas incumbensas, numnadamain l'utilisaziun spargnusa da las resursas, la tgira da la cuntrada cultivada e la contribuziun a l'urbanisaziun decentrala dal pajais. Il cussegl federal recumonda d'approvar il project spezialmain per ils motivs suandants:

Basa solida per la politica agrara da l'avegnir

Malgrà sia muntada vegn l'agricultura menziunada en la constituziun federala sulettamain a l'ur. Uschia vegni ditg che la confederaziun possia tranter auter er relaschar prescripziuns en favur da l'agricultura, sche quai saja d'interess general e «sch'i fa basegn sviar da la libertad da commerzi e mastergn». Cun la nova schliaziun che vegn proponida vegnan las prestaziuns impurtantas da l'agricultura accentuadas en in agen artitgel. Uschia vegn creada ina basa solida per cuntinuar cun la refurm da la politia agrara ch'è gia vegnida instradada.

In'agricultura abla da concurrer

La devisa da questa nova politica agrara sa cloma: davent da garanzias da pretsch e da vendita ed empè da quellas pajaments directs cun miras precisas. Ils purs duain vegnir liberads da restricziuns dal stadi ed avair la pussaivladad d'agir pli fermamain sco interprendiders. Els han naturalmain d'observar en lur agir las prescripziuns da la protecziun da l'ambient e dals animals. L'artitgel d'agricultura sco el vegn proponi sustegna noss purs sin questa nova via. Las refurmas internas vegnan uschia ad augmentar l'abilitad da concurrer da l'agricultura svizra e quai è d'importanza a vista da la nova cunvegna dal GATT. Consumentas e consuments profiteschan da pretschs da vivonda pli favu-raivels.

Flexibilitad è ina premissa

D'in'agricultura moderna dastg'ins spetgar ch'ella s'adatteschia a las relaziuns economicas existentas. Ella duai drizzar sia produziun consequentamain tenor las pussaivladads correspundentes da la vendita en il pajais ed en l'exteriur. Nua che las stentas dals purs na cuntanschan betg la finamira u nua ch'ils interest dal stadi e da la societat èn periclitats, prevesa il nov artitgel d'agricultura l'intervenziun da la confederaziun.

Indemnisaziun commensurada da las prestaziuns

En il nov artitgel constituziunal vegni renconuschi che tuttas prestaziuns dals purs e da las puras na pon betg vegnir cuvertas cun il retgav da la vendita e quai pervi da la eliminaziun dal sustegn dals pretschs. La nova schliaziun garantescha per quest motiv da far pajaments directs. Quels duain bunifitgar commensuradamain las prestaziuns multifaras en favur da la comunidad e dar impuls per in cumportament che prenda tut spezialmain resguard da l’ambient e dals animals. Ils purs han uschia la pussaivladad da producir cun dapli resguard vers l’ambient, malgrà pretschs pli bass. Il nov artitgel constituziunal tegna pia quint dal quità giustifitgà per il mantegniment da nossa basa da viver.

Las deliberaziuns en il parlament

L’introduciun d’in agen artitgel constituziunal davart l’agricultura è vegnida sustegnida en las chombras federalas ed ellas han renconuschì la muntada sociala da la puraria. En il rom da las deliberaziuns esi vegnì exprimi il giavisch d’integrar ils aspects finanzials. Il parlament ha per quest motiv agiuntà ina disposiziun correspundenta a la fin da l’artitgel constituziunal. Ina minoritad era da l’opiniun che l’artitgel cuntegnia memia pauc concernent las necessitads ecologicas. Ella vuleva far dependent il sustegn a l’agricultura d’ulteriurs criteris ecologics. La maioritad dal parlament è dentant da l’opiniun ch’il nov artitgel constituziunal saja equilibrà e las pretaisas ecologicas, economicas e socialas d’ina societat moderna sajan ademplidas cumplainamain.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’approvar il nov artitgel constituziunal davart l’agricultura.

| **Name** | **Age** | **Occupation** |
|----------|---------|---------------|
| John Doe | 30      | Engineer      |
| Jane Smith | 25     | Teacher       |
| Michael Johnson | 40    | Doctor        |
| Emily Davis | 35     | Lawyer        |
| David Wilson | 28    | Accountant    |

| **Name** | **Age** | **Occupation** |
|----------|---------|---------------|
| Sarah Brown | 32     | Nurse         |
| Robert Lee | 45      | Retired       |
| Lisa White | 27      | Student       |
| Thomas Green | 38    | Engineer      |
| Amanda Taylor | 29   | Salesperson   |

Segund project:
Midada dal conclus davart l'economia da latg

Il pli impurtant en furma concisa

Latg, in product da gronda muntada
Il latg è il pli impurtant product da l'agricultura svizra e gioga ina rolla centrala en la politica agrara. Radund in terz da l'entrada purila deriva da la producziun da latg. Il latg è in product agrar che correspunda a las relaziuns naturalas da la Svizra e che posseda bunas schanzas da concurrenza en Svizra ed en l'exteriur.

Pertge in referendum?
Il comité da referendum è da l'opiniun ch'ils purs pitschens, ils biopurs ed ils purs da muntogna pudessian esser èn dischavantatg tar il transferiment da contingents da latg. Ultra da quai ha el tema che la novazion impedeschia in'agricultura che resguarda l'ambient ed ils animals e ch'ella chaschunia dano-vamain in augment da la producziun da latg.

Dapli flexibladad per in sistem cumprovà
Entamez ils onns settanta ha la producziun da latg stuì vegnir contingentada perquai ch'ella era s'augmentada zunt fitg. Igl è vegnì fixà ina quantitad da latg maximala per mintga manaschi. Questa mesira ha gì success: Igl è reussì da limitar la quantitad da latg. La contingentaziun dal latg na vegn perquai betg messa oz en dumonda. Sco dischavantatg sa mussa dentant la mancanza da flexibladad da quest sistem. La ferma colliaziu dals contingents als manaschis restrenscha las pussaivladads da sa sviluppar da quels. La revisiun dal conclus davart l'economia da latg procura per remedura, essend ch'ella pussibilitescha da transferir contingents da latg d'in pur a l'auter.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament
Cussegl federal e parlament recumondan la revisiun. Quella dat a noss purs la pussaivladad da s'adattar a las pretensiuns dal martgà, da l'ecologia e da la protecziun dals animals. Cleras cundiziuns generalas per il transferiment dals contingents da latg impedeschian svilups na giavischads sco speculaziuns u l'instituziun d'uschenumnadas fabricas d'animals. La revisiun porta ultra da quai er in'adattaziun da las prescripziuns da qualitad ai standard europeic; quai è ina cundiziun indispensabla per segir l'export da products da latg svizzers.

Tge porta la revisiun?

Il punct essenzial da la revisiun è la pussaivladad da transferir contingents da latg tras cumpra u laschar a fit. Numerusas cundiziuns garanteschan che regiuns cun pli flaivlas entradas sco ils territoris da muntogna n’èn betg en dischavantag, ch’i na dettia fabricas d’animals e speculaziuns e che la quantidad da latg restia limitada. Il transferiment è collià spezialmain cun las suandantas cundiziuns:

– Purs da vallada na pon betg cumprar u prender a fit contingents da latg or dal territori da muntogna.

– L’atgna quantidad da contingent e quella cumprada na dastgan betg surpassar in limit maximal per hectara dal terren agricul. Manaschis senza surfatscha da Pavel suffizienta (fabricas d’animals) na pon per quests motivs betg acquistar contingents.

– Il cussegl federal po fixar ch’in contingent cumprà dastga vegnir revendì pir suenter in termin determinà.

– Il cussegl federal po procurar che contingents na utilisads na dastgian betg vegnir transferids.

– Il cussegl federal ha la pussaivladad da retrair ina part dals contingents transferids. En questa maniera po el limitar la quantidad totala dal latg.

La revisiun porta dentant er autras novaziuns. Da muntada speziala per noss export è l’armonisaziun dal sistem per segirar la qualitad dal latg e dals products da latg cun il standard europeic.

In exempl: Dus gudagnaders

In pur stat avant ina decisiun difficila. El stuess midar sia stalla per pudair observar las prescripziuns davart la protecziun dals animals. El vegn a la conclusiun ch’i fiss per el pli cunvegnent da vender ses contingent da latg al vischin. Quel dispona gia d’ina stalla moderna adattada per ils animals.

Ils dus purs èn spert d’accord. L’emprim dovra il retgav per midar ses manaschi ad ina cultivaziun biologica. Il vischin da sia vart po utilisar meglier sias capacitads cun ils ulteriurs contingents da latg. Malgrà las expensas per la cumpra dals contingents producescha el uss ses latg pli bunmartgà.

Quai è in da blers exempels che mussan la muntada dal commerzi cun contingents.

Arguments dal comitè da referendum

Il comitè da referendum fa valair ils suandants arguments:

«Industrialisaziun da l’agricultura. Cun il conclus davart l’economia da latg duai veginr introduci il commerzi cun contingents da latg, e quai senza grevezzas per ina cultivaziun ecologica e per tegnair muvel a moda cunvegnenta. In tal commerzi cun contingents veginss ad industrialisar l’economia da latg. Quai avess nauschas consequenzas per purs, consuments e pajataglia, per animals ed ambient.

Vatgas da latg: Dal bain puril en la fabrica d’animals. In commerzi cun contingents senza grevezzas ecologicas e per tegnair muvel a moda cunvegnenta veginss a promover la concentraziun da la producziun da latg en manaschis gronds tecnisads intensivamain. A bleras vatgas smanatscha in sumegliant destin sco gia oz ad ina gronda part da las giaglinas e dals portgs. Pia in dubius tractament en fabritgas d’animals empè d’ina vita sin bains purils.

Ina nova inundaziun da latg e milliardas da subvenziuns. La concentraziun dal tegnair vatgas da latg avess per consequenza ch’i veginiss pavlà dapli pavel concentrà importà. La quantitat dal latg s’augmentass vinavant. Ina anc pli gronda surproducziun stuess veginir subvenziunada cun daners da taglia.

Privel per il product natural latg. Vatgas tegnidas a moda naturala sin bains purils midan fain e pastg en il product natural latg. Metodas da producziun industrialas percunter, combinadas cun tecnologia da gens, ormons ed antibiotica, fan donn al bun num dal latg e dals products da latg svizzers.

Purs pitschens, biopurs e purs da muntogna èn disfavurisads massivamain. Sche las offertas da pretsch dals producents gronds e ritgs decidan pertutgant la repartiziun dals contingents da latg n’h’an purs da muntogna cun flaivlas entradas, biopurs che produceschan sut grevezzas ecologicas e manaschis pli pitschens naginas schanzas d’acquistar ulteriurs contingents. Dal tuttafatg na acceptabel fissi per il pajataglia, sche pajaments directs veginssan applitgads per cumprar contingents bler memia chars.

Per quests motivs recumondan las organisaziuns dals purs pitschens, dals biopurs e dals teginiders d’animals en il liber da dir NA al nov conclus d’avart l’economia da latg!»

Posiziun dal cussegl federal

La revisiun dal conclus davart l’economia da latg è necessaria e cunvegnenta. Per mantegnair las schanzas da vendita dals products da latg en Svizra ed en l’exteriur ston ils custs vegnir reducids. La transferibladad da contingents è in med adequat per quest intent. Da medema muntada è la garanzia d’in aut nivo da qualitad. La revisiun garantescha er quai. Il cussegl federal recumonda quella spezialmain per ils motivs suandants:

Custs pli bass – latg pli bunmartgà.

Cun la revisiun dal conclus davart l’economia da latg vul il stadi schluccar sia influenza sin la producziun da latg, pussibilitond il transferiment da contingents da latg. Ils singuls purs e puras pon adattar la producziun sveltamain ed a moda nunbirocratica a las capacitads da lur manaschis. Uschia sa laschan reducir ils custs. Da quest svilup vegnan consuments e pajataglia a profitar.

Protecziun da la producziun da latg en il territori da muntogna

Cun il conclus midà davart l’economia da latg po il cussegl federal impedir efficaziamain il transferiment da contingents da latg dal territori da muntogna en il territori da vallada. Purs da vallada na dastgan betg acquistar contingents or dal territori da muntogna. Il cussegl federal po ultra da quai prescriver che contingents dastgian vegnir transferids be entaifer regiuns determinadas. Quai dat la garanzia che regiuns dischavantagiadas vegnian protegidas er per l’avegnir.

Nagina schanza per fabricas d’animals

Per il commerzi cun contingents esi vegnì mess normas directivas. Disposiziuns efficazias permettan al cussegl federal d’impedir svilups na giavischads. Uschia na pon vegnir creadas fabricas d’animals ed ina industrialisaziun da l’agricultura na vegn er betg promovida. Il cuntrari, la revisiun procura ch’il latg vegnia produci en manaschis purils cun ina atgna e suffizienta basa da Pavel.

Tegnair animals e la protecziun da l’ambient n’en betg pertutgads

Il transferiment da contingents sa drizza naturalmain segund las disposiziuns vertentas davart la protecziun dals animals e segund las prescripziuns davart la protecziun da l’ambient e da las auas. Temas dal comité da referendum en quest resguard n’en betg motivadas. Il cuntrari, la revisiun favurisescha il tegnair animals da latg en stallas spezialmain adattadas per quest intent.

Garanzia da la qualitad dal product natural latg

Las novas disposiziuns èn la basa per in meglier sistem per garantir la qualitad dal latg e dals products da latg. Quai è urgentamain necessari, sche nus vulain er en l’avegnir exportar en ils pajais da l’Uniu europeica. Quest sistem na contestà da naginas varts è ina cundiziun per l’access al martgà europeic. Sche la Svizra stess qua da la vart, periclitass quai noss exports. Latiers vegn ch’in diever abusiv d’ormons u d’antibiotica po vegnir cumbatti cun il nov sistem anc pli rigurusamain che fin uss.

Avantatgs er per la confederaziun

La limitaziun da la quantitad da latg resta en vigur sco fin uss. Ch’i dettia ina nova inundaziun da latg tras il commerzi cun contingents e che ina tala cha-schunia gronds custs al stadi è ina pre-taisa na cumprovada. Il cuntrari è il cas. Il cussegl federal ha la pussaivladad da far ina reducziun sin ils contingents transferids. Uschia po la quantitad vegnir limitada anc dapli ed il quint da latg po vegnir distgargià.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la revisiun dal conclus davart l’economia da latg.

| **Name** | **Position** | **Email** |
|----------|-------------|-----------|
| John Doe | CEO         | firstname.lastname@example.org |
| Jane Smith | CTO | email@example.com |
| Michael Johnson | CFO | firstname.lastname@example.org |
| Emily Brown | HR Manager | email@example.com |
| David Lee | Sales Manager | firstname.lastname@example.org |

**Contact Information**

Phone: (123) 456-7890  
Fax: (123) 456-7891  
Address: 123 Main Street, Anytown, USA 12345

Terz project:
Midada da la lescha d’agricultura (contribuziuns da solidaritat)

Il pli impurtant en furma concisa

Agid a sasez dals purs pretenda solidaritat

Ina considerabla part da la legislaziun davart l’agricultura ha la finamira da coordinar tar ils products agriculs la pur-schida cun la dumonda. Ils purs e lur organisaziuns vegnan per l’avegnir a stuair sa participar pli activamain a questa incumbensa. En quest connex èn fitg impurtantas las mesiras per gidar sasez, che permettan per exempel ad els da far ina propaganda efficazia e d’adattar la producziun meglier a las pussaivladads da la vendita. La finanziaziun da quest agid a sasez pretenda la solidaritat da tuts pertutgads. Purs e puras che profiteschan da las stentas da las organisaziuns da lur branscha senza gidar a finanziar quellas, duain vegnir obligads da pajar contribuziuns da solidaritat.

Cundiziuns generalas rigurusas

L’incassament da contribuziuns da solidaritat tras las organisaziuns da las branschas è mo permess entaifer in rom determinà cleramain. Uschia po in’organisaziun incassar talas contribuziuns be lur, sche pli che dus terzs dals producents da la branscha correspundenta (p. ex. producziun da charn) èn affilliads ad ella. Ils daners dastgan vegnir appligads be per mesiras ch’en da niz per tuts producents.

Pertge in referendum

Tenor l’opiniun dal comité da referendum duai la solidaritat restar facultativa. El n’è betg da l’avis ch’ils purs stop-pian pajar per mesiras ch’els n’han betg tschernì sezs e ch’en vegnidas conclu-didas d’organisaziuns, a las qualas els n’appartegnai betg. Ils opponents teman ultra da quai che las contribuziuns da solidaritat muntian subvenziuns zup-padas per las federaziuns agraras.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament èn persvas ch’i dovria ina basa legala per garantir la solidaritat tranter ils purs. A vista da la liberalisaziun dals martgads agrars èn ils products svizzers dependents d’ina reclama che rinforza lur posiziun. Tar la finanziaziun da questas stentas ston tuts producents cooperar solidariamain. Noss pajais vischinants applitgeschan las contribuziuns da solidaritat cun success per finanziar la reclama per products agrars. Er en Svizra n’èn contribuziuns da solidaritat betg da princip insatge nov: Sin il sectur dal latg datti talas gia dapi il 1978. Ultra da quai ha il parlament concludi ils 20 da mars 1992 ina regula-zion sumeglianta per il sectur da pumicultura.

Tge porta la midada da la lescha?

La midada da la lescha che vegn messa en votaziun pertutga las suandantas mesiras d’agid a sasez sin il sectur agrar:
- adattaziun da la producziun a las pussaivladads dal martgà
- promoziu da metodas da producziun ecologicas
- promoziu da la vendita
- promoziu da la qualitad.

Il cussegl federal po obligar ils producents che n’appartegnan betg a las organisaziuns da las branschas da pajar contribuziuns da solidaritat, sche las suandantas premissas èn ademplidas:
- Las mesiras d’agid a sasez ston esser d’avantatg per tuts producents d’in sectur da producziun.
- Pli che dus terzs dals producents che produceschan ensemen pli che 50 per-tschient d’in product ston appartegnair a l’organisaziun da la branscha.
- Las contribuziuns da solidaritat na dastgan betg surpassar dus pertschient dal retgav dal sectur da producziun correspundent.
- Las organisaziuns da las branschas ston inditgar la derivanza e l’applicaziun dals meds pecuniars.

La lescha d’alcohol e la lescha da granezza vegnan adattadas a la lescha d’agricultura a moda analoga.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum fa valair ils suandants arguments:

«Sforz dal stadi na necessari! Il nov artitgel da la lescha n’introducescha betg (contribuziuns da solidarität) sco quai ch’i vegn pretendi. Ils purs na prestan betg pli voluntariamain las contribuziuns, mabain sfurzadamain. Pertge il cussegl federal vegn autorisà da declerar obligatorias las acziuns da finanziaziun da las federaziuns agriculas per utilisar la surproduciun, las campagnas da propaganda e la propaganda da la politica agrara.

Federaziuns agriculas anc pli pussentas! Grazia a l’incassament dal stadi vegnissan las federaziuns agriculas levamain tar dapli daners. Precis las federaziuns che èn fin uss s’opponidas il pli fitg cunter meglieraziuns ecologicas, vegnissan rinforzadas. Uschia vegnissan sustegnidas structuras da vendita ch’impedeschan il pli fitg novaziuns da l’economia dal martgà.

Biopurs e tegniders d’animals en il liber vegnan decuraschads empè da promovids! Contribuziuns obligatorias fissan impediments per puras e purs che vulan ir in’atgna, nova via. Empè da sez pudair far ina reclama originala e marketing per sias spezialitads, stuess in manaschi bilogic mesaun consegnar a las federaziuns onn per onn fin a duamilli francs per l’utilisaziun da rauba da massa vulida da nagin.

Subvenziuns zuppadas dal stadi a las federaziuns! Tge daventa en la pratica, sch’in manaschi puril snega ils pajaments a las federaziuns? Vegn la confederaziun a retegnair ina part da ses pajaments directs e la consegnar a las federaziuns? Quai fiss nagut auter ch’ina subvenziun zuppada a las federaziuns e segiramain betg in agid a l’agricultura en il senn dals pajataglia.

L’agid a sasez sto restar facultativ! Per l’agid a sasez e per la solidaritat en l’agricultura na dovri betg ina nova lescha. La confederaziun ha incumbensas pli urgentas che da gidar las federaziuns tar l’incassament. Ils managers da las federaziuns ston prestar meglra lavur per pudair gudagnar purs e puras per acziuns da l’agid a sasez.

L’uniun dals purs pitschens recumonda per quests motivs: NA a la midada da la lescha d’agricultura na necessaria e na cunfurma al temp!»

Posiziun dal cussegl federal

La refurma en curs da la politica agrara pretenda dapli atgna responsabladad da vart dals purs e da las puras. Las mesiras d’agid a sasez per ina reclama pli efficazia e per adattar meglier la producziun a las pussaivladads dal martgà èn en l’interess da tuts producents. Questas mesiras ston per quest motiv vegnir finanziadas da tuts. Il cussegl federal recumonda l’introducziun da contribuziuns da solidaritat per ils motivs suandants:

Puraria solidara

Senza ina basa legala exista il privel ch’ils pajaders da la contribuziun veginian decuraschads e sa liian cun quels che profiteschan senza pajar insatge. Il stadi sto perquai stgaffir in rom che permetta da participar tuts producents d’ina branscha a la finanziaziu da mesiras per l’agid a sasez. Ina tala disposizion en la lescha è indispensabla, sche las organisaziuns agraras duain diriger efficaziamain la producziun.

Finamiras cleras e contribuziuns limitadas

Ils opponents pretendan che las federaziuns agraras vegnissan subvenziunadas cun contribuziuns da solidaritat. La formulaziun da la lescha è dentant clera: Ils daners vegnan applitgads sulettamain per acziuns definidas precisamain e na per cuvrir ils custs da mana-

Promozion da metodas da producziun ecologicas

L’applicaziun da metodas da producziun che resguardan l’ecologia ed ils animals è in element impurtant da la nova politica agrara. Cun la pussaivladad d’incassar contribuziuns da solidaritat vegnan questas metodas promovidas anc dapli. Cuntrari a las pretaisas dals opponents pon questas contribuziuns er vegnir applitgadas per promover la vendita da products agrars or da la producziun biologica.

Ina concurrenza cun armas egualas

Bler memia ditz han ins considerà stentas precisas per la reclama e per promover la vendita da products agrars da noss pajais per na necessarias. Oz è quai auter: La concurrenza da l'exteriur è veginida pli gronda. Per ch'ils products agrars indigens possian subsister sin il martgà, esi indispensabel da far reclama per quests products e da promover la reputaziun da l'agricultura svizra. Noss pajais vischinants incasseschan medemamain contribuziuns da solidaritad. Tgi che di gea al sboz da lescha, di er gea al princip per ina concurrenza cun armas egualas tranter ils purs esters e svizzers.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d'acceptar la midada da la lescha d'agricultura.

Quart project:
Restricziun da las expensas

Text da la votaziun

Conclus federal
davart ina restricziun da las expensas

dals 7 d’october 1994

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 88 al. 2 e 3

2 En mintgin dals dus cusseglis dovran però disposiziuns da subvenziuns en leschas ed en conclus federais liants generalmain sco er en credits obligants ed en roms da paja-
ment che han per consequenza novas singulas expensas da pli che 20 milliuns francs u
novas expensas periodicas da pli che 2 milliuns francs il consentiment da la maioritad
da tuts commembers.

3 L’assamblea federala po adattar ils imports fixads en l’alinea 2 a la chareschia cun in
conclus federal liant generalmain ma na suttamess al référendum.

II

1 Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

La dumonda da la votaziun sa cloma:

– Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 7 d’october 1994 davart ina restric-
ziun da las expensas?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 109 cunter 53 vuschs, il cussegl dals
chantuns cun 27 cunter 6 vuschs.

Il pli important en furma concisa

La confederaziun sto spargnar

La situaziun finanziala da la confederaziun è vegnida mendra e mendra. Per 1995 vegni quintà cun in deficit da radund 6 milliardas francs. Pli fitg ch'ils daivets s'augmentan e pli blers meds che ston vegrin impundids per pajar ils tschains. Uschia perda la confederaziun pli e pli la libertad d'agir per pudair adempiir novas incumbensas impurtantas. Er las cundiziuns generalas per noss'economia vegnan adina mendas.

Ina restricziun da las expensas en la constituziun

Cussegl federal e parlament proponan per quest motiv da francar en la constituziun federala ina restricziun da las expensas. Per conclus che chaschunan considerablas expensas novas, vegn la barriera fatga pli auta: La maioritad dals commembers dal cussegl naziunal e dal cussegl dals chantuns che vuschan na basta betg pli, mabain i dovra en omadus cussegls la maioritad da tuts commembers.

In instrument che na munta nagut da nov

L'instrument da la restricziun da las expensas na munta nagut da nov per la confederaziun, pertge gia dal 1951-1958 e dal 1975-1979 èn stadas en vigur prescripziuns sumegliantas. La schliaziun che vegn uss messa en votaziun è furmada pli simpel e n'è betg pli limitada. La francada stabla da la restricziun da las expensas en la constituziun ha chaschunà en il parlament ina lunga debatta ed è vegnida considerada d'ina maioritad per cunvegnenta e necessaria.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

A vista da la situaziun alarmonta da las finanzas federalas duai la restricziun da las expenas garantir che las chombras federalas sajan precautas cu i sa tracta da concluder novas expensas da muntada. Ellas pon concluder talas be cun ina maioritad solida. Questa restricziun na remplazza dentant betg las ulteriuras stentas per spargnar; quellas vegnan però sustegnidas tras questa restricziun. Ella è in ulteriur instrument per metter las finanzas federalas en equiliber.

Posiziun dal cussegl federal

La restricziun planisada da las expensas impedescha ch’il parlament possia concluder expensas considerablas cun ina maioritad casuala. La barriera politica vegn augmentada, essend ch’i dovra uss la maioritad da tuts commembers dal cussegl per ina decisiun. Uschia documenteschian cussegl federal e parlament lur veglia da vulair spargnar, senza dentant intervegnir en expensas liadas tenor la lescha. Il cussegl federal recumonda il project per ils motivs suandants:

Situaziun alarmonta da las finanzas federalas

Dapi varsaquants onns scriva la conferderaziun cifras fitg cotschnas. Ses daivets muntan quest mument a pli che 70 milliardas francs. Per quest motiv sto ella pajar onn per onn pli che 3,3 milliardas francs per tschainsir ils daivets. Qua tras vegn limitada sia libertad d’agir en fatgs da la politica finanziala. Las generaziuns vegnentas vegnan er engrevgiadas cun quests daivets.

Stentas per spargnar da fin uss

Cussegl federal e parlament han gia dà gronda fadia per metter las finanzas en equiliber. Cun ils programs da sanaziun 1992 e 1993 han ins chattà novas entradas e realisà respargns da 3,5 milliardas francs. Entant esi vegnì inizià in nov program da sanaziun 1994 che duai er distgargar il tegnairchasa federal. A mesa vista èn necessarias er refurmaz structuralas: Las subvenziuns ston vegnir reexaminadas e prestaziuns dal stadi che n’èn betg da caracter prioritar duain vegnir reducidas. Be tgi che spargna a moda credibla po er svegliar chapientscha per dapli entradas neces-sarias.

Il possess actual è garantì malgrà la restricziun da las expensas

La restricziun da las expensas è ina part da las stentas per sanar las finanzas federalas. I sa tracta da francar pli solidamain novas expensas che surpassan ina tscherta autezza. Ins na vul dentant tuttavia betg metter en dumonda prestaziuns ch’èn vegnidas garantidas a basa dal dretg vertent. Cuntrari a las reducziuns linearas da contribuziuns n’intervegna la restricziun da las expensas betg en il possess actual. Ultra da quai vegn ina nova incumbensa na simplamain bloccada. Uschenavant ch’ella è cunvegnenta e necessaria, po ella senza dubi chattar la maioritad necessaria da tuts commembers dal cussegl.

Las deliberaziuns en il parlament

Cunquai ch’il project pertutga la moda e maniera da concluder en las chombras federalas, han quellas acceptà la nova schliaziun pir suenter ina lunga discusiun. Spezialmain il cussegl dais chantuns ha gì resalvas da princip. Varsaquants cussegliers èn stads da l’avis ch’il nov

Tge porta il project?

Cun la cumplettaziun da l’artitgel 88 da la constituziun federala vegn introducida ina restricziun da las expensas na limitada. Quai vul dir ch’i dettia en l’avengnir pli rigurusas pretensiuns en il parlament per tscherts conclus d’expensas: Fin uss bastava la maioritad dals preschents che avevan vuschà (maioritad relativa), per l’avengnir però vegn pretendida ina maioritad da tuts commembers dal cussegl (maioritad qualifitgada). Questa pratica vala gia oz per conclus federrals urgents.

La restricziun da las expensas vala adina lur, sch’i vegn concludi davart

- novas expensas unicas da pli che 20 milliuns francs u
- novas expensas periodicas da pli che 2 milliuns francs.

Il parlament po adattar quests imports en atgna cumpetenza a la chareschia.

Na suttamess a la maioritad qualifitgada èn credits che vegnan concedids annualmain cun il preventiv. La restricziun da las expensas duai pia avair in effect dapertut là, nua ch’i sa tracta da decisiuns da princip u conclus davart subvenziuns, credits liants e roms da pajaments.

mecanissem da votaziun limiteschia memia zunt la libertad dal parlament. Er l’effizienza da la restricziun da las expensas è vegnida messa en dumonda. En dumonda è er stada in’autra schliaziun sin stgalim da lescha che na fiss ida uschè lunsch. En il cussegl naziunal hai ultra da quai dà vuschs che vulevan limitar temporarmain la restricziun da las expensas. A la fin finala è la maioritad però stada da l’avis ch’i stoppia vegnir mussà cun in instrument efficazi, che era il parlament veglia prender seriusmain en maun la sanaziun da las finanzas federalas.

Manifestaziun da la volontad da spargnar

Il cussegl federal e la maioritad dal parlament èn persvas ch’els stoppiian manifestar vers las burgaisas ed ils burgais cleramain lur voluntad da spargnar. Er sche la restricziun da las expensas na remplazza betg ulteriurs sforz da spargnar, po ella tuttina effectuar en tscherts cas ch’i vegnia desisti d’in project e da las novas expensas liadas cun quel. La nizzaivladad da quest instrument vegn a sa mussar en emprima lingia suenter che la conjunctura s’è puspè refatga. En buns temps economics exista tenor l’experientscha pitost il privel che las finanzas federalas vegnian strapatschadas.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar l’introduciun d’ina restricziun da las expensas en la constituziun.

Text da la votaziun

Conclus
davart l’economia da latg 1988
(CEL 1988) Midada dàls 18 da mars 1994

I
Il conclus davart l’economia da latg 1988 dals 16 da december 1988 vegn midà sco suonda:

Art. 2 al. 3 lit. g
3 Il cussegl federal po determinar ch’ils singuls contingents pon vegnir augmentads u reducids senza indemnissaziun cun l’entschatta d’in onn da latg er independentamain da la quantidad totala da latg. En cas d’augments u da reduciuns vegnan resguardads spezialmain:
g. l’observaziun dal contingent singul da l’onn da latg precedent.

Art. 2a Transferiment da contingents tras vendita
1 Il cussegl federal po determinar ch’ils producents possian vender e cumprar contingents u parts da contingents.
2 Il cussegl federal po determinar che contingents e parts da contingents possian vegnir transferids tras vendita be entaifer in territori determinà. Il cussegl federal fixescha ils territoris. El po resguardar in’utilisaziun dal latg confurma a las prioritads.
3 Il cussegl federal procura che nagins contingents u parts da contingents or da las zonas da muntogna I-IV dal cataster da l’economia da muvel vegnian transferids tras vendita en la regiun da la val.
4 Il cussegl federal fixescha il contingent per hectara che na dastga betg vegnir surpassà tras acquist supplementar. El po fixar questa quantidad divergentamain per las singulas regiuns u per parts da talas.
5 Ils producents pon sa cunvegnir directamain tranter els pertutgant ils transferiments da contingents. Il cussegl federal designa il servetsch ch’examinescha e registrescha ils transferiments.
6 Il cussegl federal po fixar che contingents acquistads tras cumpra dastgian puspè vegnir alienads pir suenter in termin determinà.
7 Il cussegl federal po excluder ils contingents bloccads d’in transferiment tras vendita.
8 Il cussegl federal po disponer ch’i vegnia retratg ina part da mintga quantidad da contingent transferida.

Art. 2b Transferiment da contingents tras affittanza
1 Il cussegl federal po determinar ch’ils producents possian dar u prender a fit contingents u parts da contingents.
2 Il cussegl federal po determinar che contingents u parts da tals possian vegnir transferids tras affittanza be entaifer in territori determinà. El po resguardar in’utilisaziun dal latg confurma a las prioritads.
3 Il cussegl federal procura che nagins contingents u parts da contingents or da las zonas da muntogna I-IV dal cataster da l’economia da muvel vegnian transferids tras affittanza en la regiun da la val.
4 Il cussegl federal fixescha il contingent per hectara che na d’astga betg vegnir surpassà tar l’affittanza. El po fixar questa quantidad divergentamain per las singulas regiuns u per parts da talas.
5 Il cussegl federal determinescha sut tge cundiziuni e per tge durada che producents pon affittar lur contingents u parts da tals.
6 Contingents bloccads na pon betg vegnir transferids tras affittanza.
7 Il cussegl federal po disponer ch’ina part da mintga quantidad da contingent transferida po vegnir retratga per la durada da l’affittanza.

Art. 5 al. 2 emprima frasa ed al. 2bis

2 La contribuziun generala vegn incassada da tut latg da vendita ed ella munta a maximal 4 raps per kilo....

2bis Las cuminanzas da manaschi e las cuminanzas da secturs da manaschi vegnan tractadas egualmain tar la furmaziun da la quantitat libra e dal limit da las ulterioras contribuziuns.

Art. 5a Gulivaziun da las divergenzas stagiunalas da’las furniziuns da latg

1 Per gulivar las divergenzas stagiunalas da la furniziu da latg po il cussegl federal autorisar la fede-
raziun centrala:
   a. d’incassar ina contribuziun sin il latg da vendita furnì en ils mais cun ina gronda producziun da
      latg;
   b. da conceder in supplement sin il latg da vendita furnì en ils mais cun ina pitschna producziun da
      latg.

2 En cas da basegn po il cussegl federal prender sez las mesiras segund l’alinea 1.
3 Contribuziun e supplement muntan maximal a mintgamai diesch pertschient dal pretsch da latg
fundamental. Il cussegl federal als po fixar differentamain per las zonas fixadas en la legislaziun
davart l’agricultura ed excluder da questa mesira il territori da muntoagna u parts da quel.
4 Il cussegl federal fixescha ils mais en ils quals la contribuziun vegn incassada ed il supplement
vegn concedi.
5 Il retgav da la contribuziun ed ils custs dal supplement vegnan scrits bun u engrevgiads al quint
da latg.

Art. 9 Titel material ed al. 1-3

Contribuziun sin products da latg cun reducziun dal grass

1 Per reducir ils custs da l’utilisaziun dal latg po il cussegl federal incassar ina contribuziun sin pro-
ducts da latg che vegnan duvrads en l’industria alimentara e che han in cuntegn da grass da latg reduci
vers ils products da standard sin basa da latg entir.
2 La contribuziun po vegnir fixada differentamain mintgamai tenor il diever dal product da latg. Ses
retgav sto almain esser uschè grond che vegnan cuvertas las expensas dal quint da latg per reducir
il pretsch dal paintg che vegn produci ulteriurmain. La contribuziun na dastga dentant betg esser pli
auta che la grevezza totala dal quint da latg, e quai cun resguardar la perdita da gudogn sin il paintg
importà.
3 En cas spezials po la contribuziun vegnir incassada sin il product final a basa da ses cuntegn da
grass.

Art. 18 Servetsch d’inspecziun e da cussegiazion concernent l’economia da latg

1 Ils chantuns mantegnan in servetsch d’inspecziun e da cussegiazion concernent l’economia da latg
en collavuraziun cun las organisazions regionalas per l’economia da latg (federaziuns dals produ-
cents e vendiders da latg, auters utilisaders da latg, ulteriuras organisaziuns).
2 Il servetsch d’inspecziun e da cussegiazion concernent l’economia da latg promova la qualitad
dal latg e dals products da latg e cooperescha tar la garanzia da qualitad. El surveglia surtut che las
prescripziuns respectivas vegnian observadas. Il cussegl federal fixescha quals ulterioras incum-
bensas che vegnan surdadas entiramain u parzialmain al servetsch d’inspecziun e da cussegiazion
concernent l’economia da latg. Quai vala particularmain per exequir ils pajaments da qualitad individuals, per eruir las valurs dal cuntegn dal latg e per cussegliar producents ed utilisaders da latg vatga, latg chaura e latg nura.

Il servetsch d’inspecziun e da cussegliazion concernent l’economia da latg è suttamess a la surveglianza da la confederaziun. La centrala federala (sectur da l’institut federal da perscrutaziun per l’economia da latg) po dar directivas als posts chantunals e regionalis dal servetsch d’inspecziun e da cussegliazion concernent l’economia da latg per l’execuziun da lur incumbensas.

Le expensas dal servetsch per las prestaziuns fundamentalas vegnan surpigliadas da las organisaziuns per l’economia da latg, dals chantuns e da la confederaziun. Il cussegli federal fixescha qualas prestaziuns che vegnan messas a quint als giudiders.

Art. 19 Cuntegn dal latg

Il cussegli federal po autorisar la federaziun centrala da prender las mesiras per ch’il cuntegn dal latg correspundia al basegn dal martgà ed il latg possia vegnir utilisà a moda spargnusa. El po particularmain autorisar quella da relaschar disposiziuns liantas generalmain per il pajament dal latg a basa da ses cuntegn.

Il cussegli federal po, sche quai è necessari, prender ulteriuras mesiras, spezialmain:

a. ordinar d’eruir generalmain il cuntegn dal latg;
b. adattar la summa dals singuls contingents u ils singuls contingents al svilup da las valurs dal cuntegn;
c. introducir la contingentaziun per il singul manaschi tenor il cuntegn dal latg segund l’artitgel 2.

Art. 21 Titel material ed al. 1, 3, 4 e 5

Contribuziuns da solidaritat da producents e d’utilisaders da latg na affilliads

Sche la federaziun centrala incassescha dals producents e dals utilisaders da latg affilliads ad ella ina contribuziun per promover la vendita e la qualitat dal latg da vendita sco er per autras mesiras per gidar sasez segund l’artitgel 1 alinea 2, po il cussegli federal incassar sco gulivaziun da las grevezzas ina contribuziun da solidaritat correspondenta dals producents e dals utilisaders da latg na affilliads a la federaziun centrala.

Las contribuziuns da solidaritat stattan a disposiziun a la federaziun centrala per finanziar las mesiras segund ils alineas 1 e 2. Tar il diever da las contribuziuns per mesiras segund l’alinea 1 esi da resguardar commensuradamain la derivanza dals meds.

L’uffizi federal surveglia l’applicaziun da las contribuziuns.

La federaziun centrala preschenta publicamain e detagliadamain il quint davart la derivanza e l’applicaziuns dals meds dal fond da solidaritat.

Art. 21a Contribuziuns da solidaritat da producents da chaschiel, groma e paintg, na affilliads

Sche organisaziuns svizras da l’economia da latg incasseschan dals producents da chaschiel, groma e paintg, ch’èn affilliads ad ellas, ina contribuziun per promover la qualitat e per autras mesiras da gidar sasez, po il cussegli federal incassar dals producents na affilliads ina contribuziun da solidaritat correspondenta sco gulivaziun da las grevezzas.

Las contribuziuns da solidaritat stattan a disposiziun a las correspundentas organisaziuns svizras da l’economia da latg per finanziar las mesiras segund l’alinea 1; tar l’applicaziun da las contribuziuns esi da resguardar commensuradamain la derivanza dals meds finanziels.

L’uffizi federal surveglia l’applicaziun da las contribuziuns.

Las organisaziuns da l’economia da latg preschentan publicamain e detagliadamain il quint davart la derivanza e l’applicaziun dals meds dal fond da solidaritad.

Art. 27
Abrogà

Art. 28 al. 1
¹ L’uffizi federal pretendà la restituziun d’avantatgs da facultad acquistads cunter dretg. Sia decisiun è suttamessa al dretg da far recurs a la cumissiun da recurs DFEP. Quella decida definitivamain, sche la pretaisa da restituziun stat en connex cun la contingentaziun dal latg.

Art. 29 al. 1, 1bis e 3 emprima frasa
¹ En cas da cuntravenziuns al regulativ svizzer davart la furniziun da latg prendan ils organs numnads dal cussegì federal, mintgamai tenor cuntravenziun, las suandantas mesiras:
   a. avertiment;
   b. deducziuns dal pretsch da latg;
   c. reducziun u na pajament da las premias da qualitad per il latg e per ils products da latg;
   d. multa disciplinara da maximal 3000 francs;
   e. bloccada da la cumpra dal latg e dals products da latg, uschè ditg che las incunvegnientschas n’èn betg eliminadas;
   ¹bis Sch’ina mesira segund l’alinea 1 vegn dicidida, vègnan ils custs supplementars dallas examinazionius e controllas adossads entiramain u parzialmain als producents da latg pertutgads.
   ³ Cunter mesiras da quest artitgel poi vegnir fatg recurs tar in’autoritad designada dal cussegì federal….

Art. 31 al. 2 emprima frasa
² Il departament federal da l’economia publica numna sin proposta dals chantuns participads almain ina cumissiun da recurs per mintga secziun da la federaziun centrala….

Art. 32 al. 1 ed 1bis
¹ Il cussegì federal exequescha quest conclus. El po engaschar per la collavuraziun ils chantuns e las organisaziuns cumpetentas da l’economia.
   ¹bis Il cussegì federal po indemnissar commensuradamain la federaziun centrala e sias secziuns per quellas prestaziuns administrativas da dretg public ch’ellas prestan a basa da quest conclus e dal conclus da latg dals 29 da settember 1953 (per exempel per l’incassament da taxas, l’execuziun da la contingentaziun dal latg, activitad d’inspecturat). Sche autras organisaziuns èn incumbensadas cun l’incassament da taxas, po el conceder er a quellas ina indemnisaziun commensurada.

Art. 33 lit. b e 34
Abrogads

II
¹ Quest conclus è liant generalmain; el è suttamess al referendum facultativ.
   ² Il cussegì federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Text da la votaziun

Lescha d’agricultura
Midada dals 8 d’october 1993

I
La lescha d’agricultura vegn midada sco suonda:

Art. 25bis

1 Sche organisaziuns da branschas agriculas incasseschan contribuziuns da lur com-
members per finanziar mesiras per gidar sasez, po il cussegl federal obligar ils produc-
cents na cumpigliads da prestar contribuziuns da solidaritat, sche:
a. las mesiras per gidar sasez èn d’avantatg per tuts producents;
b. las mesiras servan en emprima lingia per adattar la producziun a las pussaivladads
da la vendita e per promover la cultivaziun a moda natirala sco er la vendita e la qua-
litàd dals products e quai er en l’interess da l’entira agricultura;
c. pli che dus terzs dals producents, che disponan a medem temp sur da pli che 50 per-
tschient da la cultivaziun u da la producziun, èn affiliads a las organisaziuns.

2 Las contribuziuns da solidaritat vegnan fixadas tenor la producziun ed èn tuttina autas
sco las contribuziuns per finanziar mesiras per gidar sasez. Ellas na dastgan beig sur-
passar dus pertschient dal retgav brut mesaun or dal sectur da producziun ch’è cumpi-
glià da l’agid a sasez.

3 Las contribuziuns da solidaritat vegnan incassadas da las organisaziuns da las bran-
schas sut la controlla da l’uffizi federal. Il cussegl federal po exceziunalmain incum-
bensar l’uffizi federal cun la controlla.

4 Las contribuziuns da solidaritat stattan a disposiziun a las organisaziuns per finanziar
mesiras segund l’alinea 1. Tar l’applicaziun da las contribuziuns esi da resguardar com-
mensuradamain la derivanza dals meds finanzials.

5 L’uffizi federal u in auter servetsch incumbensà dal cussegl federal segund l’alinea 3
surveglia l’applicaziun da las contribuziuns.

6 Las organisaziuns da las branschas agriculas preschentan publicamain e detagliadamain
il quint davart la derivanza e l’applicaziun dals meds dal fond da solidaritat.

II
Midada da leschas federalas

1. La lescha d’alcohol dals 21 da zercladur 1932 vegn midada sco suonda:

Art. 24septies

1 Sche organisaziuns da branschas agriculas incasseschan contribuziuns da lur com-
members per finanziar mesiras per gidar sasez, po il cussegl federal obligar ils produc-
cents na cumpigliads da prestar contribuziuns da solidaritat, sche:
a. las mesiras per gidar sasez èn d’avantatg per tuts producents da tartuffels;
b. las mesiras servan en emprima lingia per adattar la producziun a las pussaivladads
da la vendita e per promover la cultivaziun a moda natirala sco er la vendita e la qua-
litàd dals tartuffels e quai er en l’interess da l’entira agricultura;
c. pli che dus terzs dals producents, che disponan a medem temp sur da pli che 50 per-
tschient da la cultivaziun u da la producziun, èn affiliads a las organisaziuns.

2 Las contribuziuns da solidaritat vegnan fixadas tenor la producziun ed èn tuttina autas

sco las contribuziuns per finanziar mesiras per gidar sasez. Ellas na dastgan betg sur-
passar dus pertschient dal retgav brut mesaun or dal sectur da producziun ch’è cumpi-
glià da l’agid a sasez.

3 Las contribuziuns da solidaritat vegnan incassadas da las organisaziuns da las bran-
schas sut la controlla da l’administraziun da l’alcohol. Il cussegì federal po excepziu-
nalmain incumbensar l’administraziun da l’alcohol cun la controlla.

4 Las contribuziuns da solidaritat stattan a disposiziun a las organisaziuns per finanziar
mesiras segund l’alinea 1. Tar l’applicaziun da las contribuziuns esi da resguardar com-
mensuradamain la derivanza dals meds finanzials.

5 L’administraziun da l’alcohol u in auter servetsch incumbensà dal cussegì federal
segund l’alinea 3 surveglia l’applicaziun da las contribuziuns.

6 Las organisaziuns da las branschas agriculas preschentan publicamain e detagliadamain
il quint davart la derivanza e l’applicaziun dals meds dal fond da solidaritat.

2. La lescha da granezza dals 20 da mars 1959 vegn midada sco suonda:

Art. IIbis

Obligatorì per
contribuziuns
da solidaritat
dals producteuts

1 Sche organisaziuns da branschas agriculas incasseschan contribuziuns da lur com-
members per finanziar mesiras per gidar sasez, po il cussegì federal obligar ils produ-
cents na cumpigliads da prestar contribuziuns da solidaritat, sche:
   a. las mesiras per gidar sasez èn d’avantatg per tuts producteuts;
   b. las mesiras servan en emprima lingia per adattar la producziun a las pussaivladads
      da la vendita e per promover la cultivaziun a moda natirala sco er la vendita e la qua-
      litad dals products e quai er en l’interess da l’entira agricultura;
   c. pli che dus terzs dals producteuts, che disponan a medem temp sur da pli che 50 per-
      tschient da la cultivaziun u da la producziun, èn affiliads a las organisaziuns.

2 Las contribuziuns da solidaritat vegnan fixadas tenor la producziun ed èn tuttina autas
sco las contribuziuns per finanziar mesiras per gidar sasez. Ellas na dastgan betg sur-
passar dus pertschient dal retgav brut mesaun or dal sectur da producziun ch’è cumpi-
glià da l’agid a sasez.

3 Las contribuziuns da solidaritat vegnan incassadas da las organisaziuns da las bran-
schas sut la controlla da l’uffizi federal. Il cussegì federal po excepziunalmain incum-
bensar l’uffizi federal cun la controlla.

4 Las contribuziuns da solidaritat stattan a disposiziun a las organisaziuns per finanziar
mesiras segund l’alinea 1. Tar l’applicaziun da las contribuziuns esi da resguardar com-
mensuradamain la derivanza dals meds finanzials.

5 L’uffizi federal u in auter servetsch incumbensà dal cussegì federal segund l’alinea 3
surveglia l’applicaziun da las contribuziuns.

6 Las organisaziuns da las branschas agriculas preschentan publicamain e detagliadamain
il quint davart la derivanza e l’applicaziun dals meds dal fond da solidaritat.

III

Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegì federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 12 da mars 1995 sco suonda:

- GEA a la cuntraproposta da l’assamblea federala dals 7 d’october 1994 tar l’iniziativa dal pievel «per in’agricultura purila productiva e che resguarda l’ambient»

- GEA a la midada dals 18 da mars 1994 dal conclus davart l’economia da latg 1988

- GEA a la midada dals 8 d’october 1993 da la lescha d’agricultura (contribuziuns da solidaritat)

- GEA al conclus federal dals 7 d’october 1994 davart ina restricziun da las expensas
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/komm-ue/Brosch%C3%BCreBK.pdf.download.pdf/Brosch%C3%BCre_Bundeskanzlei_RM.pdf	LA CHANZLIA FEDERALA
POST DA STAB DAL CUSSEGL FEDERAL

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Chanzlia federala ChF

PREZIADA LECTURA,
PREZIÀ LECTUR

Sustegnair la regenza è l’incumbensa centrala da la Chanzlia federala. Sco post da stab dal Cussegli federal stat ella a disposiziun a la presidenta u al president da la Confederaziun ed als commembers cun pled e fatg. Ella cusseglia, organisescha e communigtescha. Ultra da quai publitgescha ella ils conclus federalis e redigia las explicaziuns da votaziun. A medem temp s’engascha ella per ils dretgs politics. Ensemen cun ils chantuns organisescha la Chanzlia federala las elecziuns e las votaziuns federalas e s’engascha pia directamain per Vus, prezìada lectura u prezìà lectur.

Tge che las var 250 collavuraturs e collavuraturs da la Chanzlia federala fan exactamain mintga di, mussa questa broschura.

Walter Thurnherr
Chancelier federal

Avant mintga sesida dal Cussegf federal preparan las salteras ed ils salters las actas.

2500 FATSCHENTAS PER ONN

Mintga emna sa scuntran las set cusseglerras federalas e cussegliers federals a lur sesida regulara, nua ch’ellas ed els prendan ils conclus centrals. Per onn vegnan tractadas circa 2500 fatschentas. La Chanzlia federala prepara las sesidas ensemen cun la presidenta u il president da la Confederaziun. Ella è responsabla per la realisaziun e per l’elavuraziun posteriura da la sesida dal Cussegf federal. Ella prepara per exempel la glista da tractandas, coordinescha la procedura da cunrapport* u formalisescha las decisiuns dal Cussegf federal cun conclus giuridicamain liants.

* En la procedura da cunrapport prenda posiziun in departament en scrit davart las fatschentas d’in auter departament.

PRECEDENZA A LA VERSIUN DIGITALA

Tut las leschas ed ordinaziuns e tut ils conclus vegnan publitgads en Svizra uschè svelt sco pussaivel. La Chanzzia federala è responsabla per la publicaziun da tut ils texts giuridics en il Fegl uffizial federal ed en la Collecziun uffiziala. Tut las publicaziuns pon vegnir consultadas online. Ed anc dapli: Las publicaziuns electronicas han la precedenza envers las versiuns stampadas. I na dat strusch ina pagina d'internet da l'administraziun federala che vegn consultada uschè savens sco il portal dal dretg federal. Mintga di utiliseschan millis da persunas, cunzunt giuristas e giurists, quest med auxiliar ch’è ina purschida da la Chanzzia federala.

www.dretgfederal.admin.ch

Il focus sin la Svizra e ses avegnir: La Chanzzia federala fa reflexiuns davart perspectivas, pussaivladads e schanzas.

L’AVEGNIR EN MIRA

Co guarda ora la Svizra per exempel l’onn 2030? Davant tge sfidas stat il pajais? A questas dumondas sa deditgescha la Chanzzia federala per il Cussegl federal. Ella persequite-scha tendenzas naziunales ed internaziunales e deducescha da talas il basegn d’agir politic. Sin questas constataziuns sa basa il program da legislatura che dura 4 onns, e da quel vegnan deducidas las finamiras annualas dal Cussegl federal. Il rapport da gestiun dal Cussegl federal infurmescha lura, sche questas finamiras èn vegnidas cuntanschidas u betg. Per esser preparà bain per situaziuns nunprevisiblas, cusseglia la Chanzzia federala las commembras ed ils commembers dals differents stabs da crisa da la Confederaziun en situaziuns d’urgenza.

GLIMADA PLURILINGUA

Las linguistas ed ils linguists da la Chanzlia federala procuran ch’ina lescha saja en mintga lingua giuridicamain identica. Saja quai franzos, talian u tudestg – il text d’ina lescha sto vegnir considerà sco original en tut las trais linguas uffizialas da la Svizra. Tschertas leschas ed ordinaziuns e tscherts contracts internaziunals vengnan translatads er en rumantsch ed en englais. La lavur dals servetschs linguistics e da la terminologia da la Chanzlia federala è – gist per texts giuridics – ina chaussa subtila. L’esenzial n’è betg da translatar pleds d’ina lingua en l’autra, mabain da render chapibel ils cuntegns en l’autra lingua.

Ina terminologa vi da la lavur: Ella elavura ed administrescha il vocabulari tecnic da l’administraziun e da la politica.

INFURMAZIUN SIN TUT ILS CHANALS

Infurmari la publicitad davart decisiuns da la regenza è ina da las incumben-sas constituziunalas dal Cussegl federal e da l’administraziun. Perquai dat ina represchentanta u in represchentant da la regenza pled e fatg a la publicitad, per regla directamain suenter ina sesida dal Cussegl federal. Il pledader dal Cussegl federal maina la conferenza da medias. La Chanzlia federala organisescha la transmissiun directa da la conferenza ed infurmescha sin differents chanals, tranter auter la plattafurma d’internet admin.ch, il portal da burgais ch.ch, l’account da Twitter dal pledader dal Cussegl federal ed il chanal da YouTube dal Cussegl federal. Avant las votaziuni naziunalas è la Chanzlia federala plinavant responsabla per las explicaziuns da votaziun.

www.admin.ch – www.ch.ch
www.twitter.com/BR_Sprecher
www.youtube.com «Il Cussegl federal svizzer»

CUNTRINUITAD PER IL PRESIDI DA LA CONFEDERAZIUN

Scuntradas cun scheffas e schefs d’auters stadis fan part da las incumbensas d’ina presidenta u d’in president da la Confederaziun. Ella u el represchenta ils interess da la Svizra sin il plaun guvernamental il pli aut. Il servetsch presidial da la Chanzzia federala sustegna tant la titulara u il titular da quest uffizi sco er il departament correspundent cun ademplir questas incumbensas. Il servetsch presidial cusseggia en dumondas da la diplomazia e da la communicaziun. En Svizra mida il presidi da la Confederaziun mintga onn. Il servetsch presidial procura per cuntinuitad e per effizienza. Grazia a quest servetsch po mintga presidenta e mintga president da la Confederaziun profitar da las experientschas, da las enconuschientschas e dals contacts dals onns presidials precedents.

Il servetsch presidial sustegna la presidenta u il president da la Confederaziun per exempel a chaschun da visitas uffizialas.

Cura ch’il termin per rimnar suttascripziuns è passà, inoltrescha in comité las suttascripziuns attestadas a la Chanzlia federala.

POST DA CONSULTAZIUN PER ILS DRETGS POLITICS

Tar discussiuns e decisiuns politicas han las Svizras ed ils Svizzers sco strusch in auter pievel vusch en chapitel. La Chanzlia federala organisescha tut las votaziuns federalas e las elecziuns dal Cussegl naziunal. Tgi che vul lantschar ina iniziativa dal pievel u far in referendum facultativ, è al dretg lieu tar la Chanzlia federala: Ella surpiglia l’examinaziun preliminara formala, cusseggia ils comités e controlla ch’ils termins vegnian observads. Sch’i vegn inoltrada ina iniziativa dal pievel u fatg in referendum, eruescha la Chanzlia federala, sche l’iniziativa u il referendum è effectivament reussì.

NOVAS VIAS PER VOTAR

Oz votescha la maioritad da las Svizras e dals Svizzers per correspondenza. En intgins chantuns vegg plinavant gia tratga a niz la pussaivlad da votar sin via electronica. Gist per las Svizras ed ils Svizzers a l’exterior è questa via da votar in instrument nizzaivel. Ensemen cun ils chantuns promova la Chanzlia federala il project «Vote électronique».

En general guarda la Chanzlia federala che las leschas chantunalas davart ils dretgs politics na cuntrafetschian betg al dretg federal. Novas regulaziuns chantunalas èn valaivlas pir suenter lur approvaziun tras la Chanzlia federala.

Per posta u sur l’internet? La votaziun electronica s’avanza.

En la Residenza da Lohn retschaiva il Cussegli federal ses giasts. La Chanzlia federala organisescha las occurrenzas.

IL CENTER DA RESURSAS

Il management dal personal, las finanzas e la contabilitad, la gestiun electronica da las fatschentas e la logistica sco er l'informatica vegnan organisadas dal Sectur servetschs interns. Quai vala er per l'administraziun e per il management da las occurrenzas da la chasa Von Wattenwyl e da la residenza da champagna Lohn. Autras incumbensas impurtantas dals Servetschs interns èn d'ina vart il Servetsch spezialisà per las controllas da segirezza da persunas che controllescha ils caders superiurs da la Confederaziun, e da l'autra vart las legalisaziuns, nua ch'ils Servetschs interns conferman l'autenticitad da las suttascripziuns per las autoritads estras.

PUBLIC U PRIVAT?

L’incumbensà federal per la protecziun da datas e per la transparenza (IFPDT) ha duas incumbensas: Per l’ina controllescha el che la Lescha federala davart la protecziun da datas vegnia respectada: El intervegn, sche la sfera privata da las burgaisas e dals burgais vegn violada, ed el cusseglia la populaziun en dumondas che concernan la protecziun da datas. Per l’autra procura el per la realisaziun dal princip da transparenza. Quest princip garantescha l’access a documents uffizials da l’administraziun federala. Sch’ina autorität refusa l’access, po vegnir inoltrada al IFPDT ina dumonda da mediaziun. Il IFPDT è independent, ma attribui administrativamain a la Chanzlia federala.

Il IFPDT surveglia las cameras e protegia uschia la sfera privata da las burgaisas e dals burgais.

L'AUTORITÀ FEDERALA
LA PIU VEGGLIA

Furmada l'onn 1803 è la Chanzlia federala l'autorità federala la più vegglia ed in bun paù più vegglia che la Svizzera sco stadi federali. D'engraziar è sia existenza a Napoleon Bonaparte che ha pretendì en l'acta da mediaziun ina chanzlia permanenta. Da quel temp era il chancellier federal responsabel per la glista da tractandas, per la correspondenza e per ils conclus da la Dieta federala, ed el stueva dischlocar mintga onn tar la nova sedia uffiziala, prendend cun sai l'entir archiv. Cun la fundaziun dal stadi federal l'onn 1848 è la Chanzlia daventada il secretariat dal Cussegl federal e dal parlament ed è vegnida domiciliada a Berna. Dapi ils onns 1960 e tras las refurmias administrativas introducidas ha il parlament stgaffi in agen servetsch. E la Chanzlia federala è sa sviluppada al post da stab da la regenza – al center administrativ modern dad oz.

L'onn 1857 è il chancellier federal sa domicilià en la Chasa federala vest. Er sia abitaziun sa chattava qua.

Organisaziun da la Chanzlia federala

Sectur chancelier federal, Walter Thurnherr
Secziun dals drengs politics

Sectur communicaziun e strategia, vicechancelier André Simonazzi
Secziun da communicaziun
Secziun da sustegn per la communicaziun
Secziun sustegn al commando strategic
Servetsch presidial

Sectur Cussegl federal, vicechancelier Jörg De Bernardi
Secziun fatschentas dal Cussegl federal
Secziun da dretg
Center da las publicaziuns uffizialas
Servetschs linguistics centrals, Secziun tudestga
Servetschs linguistics centrals, Secziun franzosa
Servetschs linguistics centrals, Divisiun taliana
Servetschs linguistics centrals, Secziun da terminologia

Sectur servetschs interns, Hans-Rudolf Wenger
Servetsch spezialisà per las controllas da segirezza da persunas ChF
Secziun da persunal e resursas
Center da servetschs informatics
Secziun gestiun da las fatschentas e logistica

Incumbensà federal per la protecziun da datas e per la transparenzia, Adrian Lobsiger
(subordinaziun administrativa)

Impressum

**Concept e realisaziun**
Chanzlia federala
Secziun da sustegn per la communicaziun

**Fotografias**
Rolf Weiss, Thomas Hodel, Chanzlia federala

**Translaziuns**
Servetschs linguistics da la Chanzlia chantunala
dal Chantun Grischun e da la Chanzlia federala

Questa publicaziun è er disponibla en tudestg, franzos,
talian ed englais.

La Chanzlia federala en l'internet:
www.bk.admin.ch ubain www.ch.ch
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates29112009.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal29112009.pdf	Votaziun dal pievel dals
29 da november 2009
Explicaziuns dal cussegl federal

1 Finanziaziun speziala
dal traffic aviatic

2 Iniziativa dal pievel
«per in scumond d’exportar
material da guerra»

3 Iniziativa dal pievel
«cunter la construcziun
da minarets»

Davart quai vegni votà

Finanziaziun speziala per incumbensas en il sectur dal traffic aviatic
Ils retgavs da la taglia sin ils carburants d’aviatica van oz d’ina vart a la cassa federala generala, da l’autra vart a favur dal traffic sin via. Tras la midada da l’artitgel 86 da la constituziun federala vulan il cussegl federal ed il parlament stgaffir la premissa, per che questas entradas fiscalas giajan en l’avegnir a favur da la cassa federala generala e dal traffic aviatic.

Infurmaziuns davart quest project paginas 4–11
Text da votaziun pagina 8

Iniziativa dal pievel «per in scumond d’exportar material da guerra»
Questa iniziativa vul scumandar d’exportar material d’arma-ment e pretenda che la confederaziun promovia las stentas internaziunalas en il sectur dal discharmament e da la controlla da l’armament. Il cussegl federal ed il parlament refusan questa iniziativa senza cuntraproposta.

Infurmaziuns davart quest project paginas 12–21
Text da votaziun paginas 17–18

Iniziativa dal pievel «cunter la construcziun da minarets»
Questa iniziativa vul scumandar la construcziun da minarets en Svizra. Il cussegl federal ed il parlament refusan questa iniziativa senza cuntraproposta, perquai ch’ella violescha ils dretgs fundamentals e perquai ch’ella na schlia nagins pro-blems, mabain stgaffescha mo novs.

Infurmaziuns davart quest project paginas 22–29
Text da votaziun pagina 26

Finanziaziun speziala per incumbensas en il sectur dal traffic aviatic

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 3 d’october 2008 davart la creaziun d’ina finanziaziun speziala per incumbensas en il sectur dal traffic aviatic?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar quest project.

Il cussegl naziunal ha acceptà il project cun 124 cunter 63 vuschs e cun 4 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 33 cunter 7 vuschs e cun 3 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Sin tut ils carburants, er sin ils carburants d’aviatica, incasse-scha la confederaziun ina taglia ed ina taglia supplementara. Questa obligaziun da pajar taglia vala per sgols interns e privats, betg dentant per sgols commerzials a l’exteriur. Ils retgavs da la taglia sin ils carburants d’aviatica van oz d’ina vart a la cassa federala generala (50 pertschient dal retgav net) e da l’autra vart a favur dal traffic sin via (50 pertschient dal retgav net plus 100 pertschient da la taglia supplementara).

Tras la midada da l’artitgel 86 da la constituziun federala duai vegnir realisà il princip da l’autenticitad dals custs tar la taglia sin ils carburants d’aviatica: Da nov duain las entradas ir a favur da quel med da transport che las ha pajadas. I duai pia valair la medema regulaziun sco per il traffic sin via. Ina mesadad dal retgav net va a la cassa federala. L’autra mesadad e la taglia supplementara – tut en tut var 40 milliuns francs per onn – van a favur da l’aviatica. Quests daners duain vegnir applitgads per la segirezza tecnica, per la protecziun cunter attentats terroristics e per la protecziun da l’ambient.

Il cussegl federal ed il parlament sustegnan quest project. Igl è gist che l’aviatica survegn puspè ina part da las taxas ch’ella ha pajà. Questa midada na chaschuna naginas taxas supplementaras – ni per las consumentas e per ils consuments ni per l’economia.

Il project da votaziun en detagl

En ses rapport davart la politica d’aviatica ha il cussegl federal fixà l’on 2004 las finamiras per il traffic aviatic: Quel duai sa sviluppar uschenavant sco pussaivel resguardond il princip d’in svilup durabel. El duai colliar la Svizra cun ils centers internaziunals ed avair in standard da segirezza aut en la cumparegliazion europeica. Per quest intent dovra il traffic aviatic cundiziuns generalas uschè avantagiusas sco pussaivel, che rinforzan en spezial sia cumpetitivitat. Perquai ha il cussegl federal proponi d’attribuir en l’avegnir a l’aviatica ils retgavs da la taglia sin ils carburants d’aviatica, eliminond uschia il tractament inequal tranter il traffic aviatic ed il traffic sin via.

Oz va la mesadad dal retgav net da la taglia sin ils carburants d’aviatica a la cassa federala generala, l’autra mesadad e l’en-tira taglia supplementara vegnan applitgadas per finanziar il traffic sin via. A la taglia èn suttamess sgols interns e privats. Il traffic aviatic commerzial a l’exterior è liberà da l’obligaziun da pajar taglia sin basa d’ina convenziun da l’organisaziun d’aviatica civila da la ONU ch’è veginda suttascritta er da la Svizra.

Tras il project per la creaziun d’ina finanziaziun speziala per incumbensas en il sectur dal traffic aviatic¹ vegn stgaffida la basa per ina nova repartiziun dals daners. Perquai che l’incassament e l’utilisaziun da las taglias sin ils carburants èn francads en l’artitgel 86 da la constituziun federala, sto vegnir midada questa disposiziun, e quai dovra il consentiment dal pievel e dals chantuns. Il nov text da la constituziun prevesa da dar en l’avegnir a l’aviatica quella part dals retgavs da la taglia sin ils carburants d’aviatica che va oz a favur dal traffic sin via. Per tge incumbensas dal traffic aviatic che quests daners han da vegnir duvrads, vegn medemamain reglà en il

¹ Da finanziaziuns spezialas vegni discurriì, sche las entradas ston vegnir duvras obligatoricamain per ademplir ina tscherta incumbensa.

text da la constituziun: Ils daners vegnan impundids per la promozion d’in aut nivel da segirezza tecnica, per mesiras da segirezza cunter attentats terroristics e per mesiras da la proteziun da l’ambient.

Sin il stgalim da la lescha stoï vegin reglà pli tard, per tge mesiras concretas ch’ils daners da la taglia sin ils carburants d’aviatrica duain vegin utilisads. En discussiun èn ils suandants secturs: finanziaziun da la segirezza da sgol da las plazzas aviatricas regiunalas (promozion da la segirezza tecnica), contribuziuns a controllas da passagieras, da passagiers e da bagascha sin ils eroports (segirezza cunter attentats terroristics) sco er installaziun da fanestras isoladas cunter la canera en immobiglias ch’èn exponidas a la canera da l’aviatrica.

Las entradas bruttas da la taglia sin ils carburants d’aviatrica importan en media 60 milliuns francs per onn. Sche quest project vegin acceptà, restan – suenter la deducziun da la quota per la cassa federala generala – var 40 milliuns francs per l’aviatrica. La clav per reparter questi meds finanzials sto vegin definida dal parlament. Igl è previs d’impunder ina mesadad dals daners (20 milliuns francs) per la segirezza tecnica; il rest duai vegin applitgà per mesiras cunter attentats terroristics (10 milliuns francs) e per la proteziun da l’ambient (10 milliuns francs).

Tras questa nova regulaziun sa reduceschan las entradas da la finanziaziun speziala dal traffic sin via per var 40 milliuns francs per onn. Quai correspunda ad 1,3 pertschient dals meds finanzials ch’il traffic sin via survegn da la taglia sin ils carburants.

Text da votaziun

Conclus federal
davart la creazion d’ina finanziaziun speziala per incumbensas
en il sectur dal traffic aviatic

dals 3 d’october 2008

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sunter avair gi invista da la missiva dal cussegli federal dal 29 d’avust 2007¹,
concluda:

I

La constituziun federala² vegg midada sco suonda:

Art. 86 al. 3 frasa introductiva, al. 3bis ed al. 4

³ Ella [la confederaziun] applitgescha la mesadad dal retgav net da la taglia da con-
sum sin tut ils carburants, cun excepciuon dals carburants d’aviatica, sco er il retgav
net da las taxas per las vias nazionalas per las suandantas incumbensas ed expensas
en connex cun il traffic sin via:

³bis Ella applitgescha la mesadad dal retgav net da la taglia da consum sin tut ils car-
burants d’aviatica per las suandantas incumbensas ed expensas en connex cun il traf-
fic aviatic:

a. las contribuziuns vi da las mesiras da la protecziun da l’ambient che daven-
tan necessarias pervia dal traffic aviatic;

b. las contribuziuns vi da mesiras da segirezza per proteger il traffic aviatic
cunter acts illegals, en spezial attentats terroristics e rapiments, uschenavant
che questas mesiras n’èn betg chaussa d’autoritads statalas;

c. las contribuziuns vi da mesiras per promover in aut nivel da segirezza tecni-
ca en il traffic aviatic.

⁴ Sche quests meds na tanschan betg per las incumbensas e per las expensas en
connex cun il traffic sin via u cun il traffic aviatic, incassescha la confederaziun sin
ils carburants respectivs in supplement tar la taglia da consum.

II

Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

¹ fegl uffizial federal 2007 6373
² CS 101

Las tractativas en il parlament

Per las chombras federalas èsi stà incontestà ch’ils retgavs da la taglia sin sgols interns e privats duajan vegnir utilisads per incumbensas en il sectur dal traffic aviatic. Dispitaivla è dentant stada la dumonda, sche e quant enavant che l’intent d’utilisaziun duaja vegnir reglà gia en la constituziun u pir pli tard en la lescha.

Las duas chombras dal parlament han discutà differentas soluziuns per l’utilisaziun dals daners. Ina gronda maioritad ha sustegni la proposta ch’ina part da las entradas da la taglia sin ils carburants d’aviatica duaja vegnir duvrada per la segirezza tecnica e per mesiras per la protecziun da la populaziun cunter la canera da l’aviatica.

Il puntg da discussiun principal ha pertutgà la dumonda, sch’i duajan vegnir finanziadas er mesiras da segirezza ch’èn vegnidas pajadas fin ussa dals eroports, sco per exemplè la controlla da passagieras, da passagiers e da bagascha u la surveglianza d’aviuns. La maioritad ha sustegni questa soluziun, perquai ch’ella distgargiass e promovess en spezial las plazzas aviaticas regiunalas. Ina minoritad ha crititgà che la distgargia da l’aviatica chaschunia ina chargia supplementara per las finanzas federalas en l’autezza da var 40 milliuns francs.

Ils arguments dal cussegl federal

Ina finamira impurtanta da la politica svizra d’aviatica è da garantir colliaziuns optimalas tranter noss pajais ed ils centers internaziunals e pia da rinforzar la Svizra sco plazza economica. Per meglierar la cumpetitivitad da l’aviatica duai il traffic aviatic survegnir en l’avegnir quels retgavs da la taglia sin ils carburants d’aviatica che van oz a favur dal traffic sin via. Els duain vegnir impundids en spezial per la finanziaziu da mesiras en il sectur da la segirezza e da l’ambient. Il cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

L’aviatica ha ina gronda impurtanza per l’economia publica svizra. Ella è in element essenzial da la politica economica exteriura ed in factur central per la Svizra sco plazza economica. Ina finamira impurtanta da la politica svizra d’aviatica è da colliar optimalmain noss pajais cun ils centers internaziunals impurtants. Per quest intent duai vegnir rinforzada l’industria d’aviatica svizra, perquai ch’ella è suttamessa ad ina concurrenza internaziunala cun in grond squitsch da custs. Quai po vegnir cuntanschì tranter auter cun dar a l’aviatica en l’avegnir ils retgavs da la taglia sin ils carburants d’aviatica che van ussa a favur dal traffic sin via. Quests daners duain vegnir duvrads resguardond il princip d’in svilup durabel.

Ils retgavs da la taglia sin ils carburants d’aviatica èn bain pli-tost modests en cumparegliazion cun las entradas totalas da las taglias sin ils carburants che importan passa 3 milliardas francs. Tuttina permettan els da finanziar mesiras che rendan il traffic aviatic tut en tut pli segir e pli ecologic. Ultra da quai eliminescha la midada constituziunala proponida er in lung tractament inequal tranter il traffic aviatic ed il traffic sin via.

Sch'il project veggiss refusà, tutgass quai en spezial las plazzas aviatricas regiunalas. Senza ils daners da la taglia sin ils carburants d'aviatica na po la segirezza da sgol da las plazzas aviatricas regiunalas betg pli cuvrir ses custs. Quai pervia da novas reglas europeicas che na permettan betg pli a la segirezza da sgol dals eroports naziunals da confinanziar la segirezza da sgol da las plazzas aviatricas regiunalas. Sch'il project veggiss refusà, stuess la segirezza da sgol da las plazzas aviatricas regiunalas perquai ubain tschertgar novas funtaunas da finanziaziu ubain stritgar tscherts servetschs. Quai stess dentant en cuntradicziun cun las stentas da la confederaziun d'augmentar la segirezza dal traffic aviatic en Svizra en general, ma er la segirezza da sgol da las plazzas aviatricas regiunalas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar quest project.

Iniziativa dal pievel

«per in scumond d’exportar material da guerra»

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel
«per in scumond d’exportar material da guerra»?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.
Il cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 131 cunter 63 vuschs
senza abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 7 vuschs
e cun 3 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

La Svizra dispona tradiziunalmain d’ina industria d’armament impurtanta. Quella furnescha material d’armament a l’armada svizra, fa il servetsch da mantegniment ed exportescha material d’armament a l’exterior. La valurisaziun da quests exports han importà l’onn 2007 (ultima retschertga) circa 500 milliuns francs. Mo per producir il material d’armament exportà èn stadas occupadas il medem onn var 5100 persunas.

L’intent central da l’iniziativa è in scumond d’exportar material d’armament. Tenor l’avis dal comité d’iniziativa n’è l’economia da la Svizra betg dependenta dals exports d’armas. Per mitigiar las consequenzas da quest scumond per l’economia e per ils fatgs d’occupaziun duai la confederaziun sustegnair las regiuns e las persunas emploiadas pertutgadas durant diesch onns.

Il cussegl federal ed il parlament refusan l’iniziativa. L’iniziativa periclititescha ina branscha d’industria impurtanta e pliras milli plazzas da lavur. Senza la pussaivladad da l’export na pudess l’industria d’armament strusch surviver. Il sustegn ch’è previs per cumpensar las consequenzas economicas respectivas chaschunass per la confederaziun – ensemen cun las perditas da la taglia e da l’assicuranza sociala – custs totals da passa 500 milliuns francs. La finala periclitass l’iniziativa la segirezza da la Svizra, perquai che l’armament da noss pajais dependess – en cas d’ina crisa u d’ina guerra – cumplettamain ed unilateralmain d’auters stadis.

Il project da votaziun en detagl

Suenter la publicaziun da la statistica d’exports da material da guerra per l’on 2005 ha la gruppa per ina Svizra senza armada (GSsA) prendì en mira in scumond total d’exports d’armas. Ella ha fundà il comité d’iniziativa «coalizion cunter ils exports da material da guerra» ed ha inoltrà ils 21 da settember 2007 l’iniziativa qua avant maun. Quella cuntegna trais pretensiuns principalas:

Primo pretenda l’iniziativa che la confederaziun sustegnia e promovia stentas internaziunalas per in discharmament e per ina controlla da l’armament. Las pretensiuns respectivas a la confederaziun èn dentant formuladas en moda generala. La moda e maniera e la dimensiun da quest sustegn na vegnan betg prescrittas.

Secundo pretenda l’iniziativa in scumond da l’export e dal transit da material d’armament. En quest connex sa tracti per exemplè da chanuns da defensiu cunter aviuns, d’aviuns da trenament militars, da simulaturs militars, dal know-how e da la proprietad intellectuala correspundenta. Er duain vegnir scumandads l’intermediaziun ed il commerzi cun tala rauba, sche la retschavidra u sch’il retschavider ha sia sedia u ses domicil a l’exterior. Quests scumonds entrassan immediatamain en vigur, sche l’iniziativa vegniss acceptada.

Terzio prevesa l’iniziativa che la confederaziun sustegnia las regiuns pertutgadas sco er las emploiadas ed ils emploiads pertutgads durant diesch onns. Cun questas mesiras accumpagnantas duain vegnir cumpensadas las consequenzas per l’economica e per ils fatgs d’occupaziun. Il text da l’iniziativa na di nagut davart la realisaziun da quest sustegn. Il parlament stuess l’emprim deliberar disposiziuns legalas correspondentes.

Controllas efficazias e transparentas per l’export:

Material da guerra: exports tenor continent (en milliuns francs)

- La Svizra applitgescha criteris da permissiun severs per l’export da material da guerra. Exclusas èn uschia per exemplu furniziuns a partidas da conflict u a stadis che violeschan sistematicamain e grevamain ils dretgs umans. Er als pajais ils main sviluppads na dastgan vegnir furnidas naginas armas da guerra.

- Cuntrari a blers auters stadis da l’Europa permetta la Svizra l’export da material da guerra en l’Africa, en l’Asia, en il Proxim Orient sco er en l’America centrala ed en l’America latina mo cun fitg gronda retegnientscha. Pervia da la situaziun dals dretgs umans ch’era avant maun questa primavaira en tscherts pajais, ha il cussegl federal refusà pliras dumondas per il Proxim Orient e per l’Asia.

• En il passà è la gronda part (passa 75%) dal material da guerra vegni exportà en stadis che represchentan valurs ch’èn per gronda part las medemas sco quellas da la Svizra. I sa tracta da pajais sco l’Australia, l’Austria, la Belgia, il Danemarc, la Finlanda, la Germania, ils Stadis unids u la Svezia.

• La Svizra è sin l’emprima plazza en quai che pertutga la transparenza davart l’export dad armas a caliber pitschen e dad armas levas. L’institut independent da Genevra per studis internaziunals davart las dumondas da svilup Graduate Institute of International and Development Studies examinescha mintga onn en in studi la transparenza dals pajais respectivs en connex cun l’export dad armas a caliber pitschen e dad armas levas. L’onn 2009 ha la Svizra occupà l’emprima plazza. Ulteriuras infurmaziuns: www.smallarmssurvey.org.

• En cas d’abus prenda la Svizra immediatamain mesiras. Mesirà cun il grond dumber da las dumondas d’export che vegnan permessas mintga onn, èn abus fitg rars. Avant circa dus onns è in aviun da trenament militar, che la Svizra aveva furnì al Tschad, vegni malduvrà per auters intents; plinavant èn aubizas armadas, ch’eran vegnidas exportadas da la Svizra, vegnidas spedidas vinavant illegalmain avant in pèr onns en il Maroc. Il cussegl federal ha reagì immediatamain cun ina suspensiun dals exports, ha prendì sancziuns unilateralas ed ha deliberà regulaziuns legalas pli severas.

Ulteriuras infurmaziuns davart las controllas da l’export da material d’arma-ment: www.ruestungsexporte.admin.ch

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel «per in scumond d’exportar material da guerra»

dals 12 da zercladur 2009

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 3 da la constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «per in scumond d’exportar material da guerra»² ch’è vegnida inoltrada ils 21 da settember 2007,
suenter avair gi invista da la missiva dal cussegel federal dals 27 d’avust 2008³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 21 da settember 2007 «per in scumond d’exportar material da guerra» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² Ella sa cloma:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 107 al. 3 (nov)

³ Ella [la confederaziun] sostegna e promova las stentas internaziunalas per in disarmament e per ina controlla da l’armament.

Art. 107a (nov) Export da material da guerra e da rauba militara speziala

¹ L’export ed il transit èn scumandads:

   a. per material da guerra inclusiv armas a caliber pitschen ed armas levas sco er per lur munizion;
   b. per rauba militara speziala;
   c. per rauba immateriala inclusiv tecnologias ch’èn d’ina impurtanza essenziala per sviluppar, per producir u per duvrar rauba tenor las literas a e b, nun ch’ellas sajän accessiblas publicamain u servian a la perscrutaziun scientifica da basa.

² Exceptads dal scumond d’export e da transit èn apparats che servan a la deminazion umanitara sco er armas da sport e da chatscha ch’èn cleramain renconuschiblas sco talas e che n’èn – sco medem model – betg er armas da cumbat, inclusiv lur munizion.

¹ CS 101
² fegl uffizial federal 2007 7219
³ fegl uffizial federal 2008 7521

3 Exceptà dal scumond d’export è l’export da rauba tenor l’alinea 1 tras autoritads da la confederaziun, dals chantuns e da las vischancas, uschenavant che questa rauba resta en lur proprietad, uschenavant che la rauba vegg duvrada da l’agen personal ed uschenavant che questa rauba vegg puspè repatriada, cur che la missiun è terminada.

4 L’intermediaziun ed il commerzi cun rauba tenor ils alineas 1 e 2 èn scumandads, sche la retschavidra u sch’il retschavider ha sia sedia u ses domicil a l’exterior.

II

Las disposiziuns transitoricas da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 197 cifra 8\(^4\) (nov)

8. Disposiziun transitorica tar l’art. 107a
(Export da material da guerra e da rauba militara speziala)

1 La confederaziun sustegna durant 10 onns, suenter ch’il pievel ed ils chantuns han acceptà l’iniziativa dal pievel «per in scumond d’exportar material da guerra», las regiuns sco er las emploiadas ed ils emploiads ch’en pertutgads dal scumond tenor l’artitgel 107a.

2 Suenter ch’ils artitgels 107 alinea 3 e 107a èn vegnids acceptads dal pievel e dals chantuns, na dastgan vegnir dadas naginas novas permissiuns per activitads tenor l’artitgel 107a.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

\(^4\) La numeraziun da la cifra da questa disposiziun transitorica tar l’artitgel qua avant maun vegg fixada suenter la votaziun dal pievel.

Ils arguments dal comité d’iniziativa

GEA al scumond d’exportar material da guerra

Chars armads da la Mowag en l’Afghanistan, granatas da maun da la Ruag en l’Irac u aviuns da la Pilatus a Darfur: armas svizras mazzan sin tut il mund civilistas e civilists innocents. L’onn passà è gist il Pakistan, cun sias fuainas da conflicts, stà il client il pli grond da nossa industria d’armament. D’ina pratica da permissiun restrictiva na pon ins pia insumma betg discurrer. La neutralitat e la tradiziun umanitara da la Svizra èn messas en dumonda.

Economicamain è in scumond d’exportar armas supportabel: material da guerra e «rauba militara speziala» represchentan ensemen mo 0,44 perschtient da noss exports da rauba. Rauba che po vegnir duvrada en duas modas («dual use») n’è betg pertutgada da l’iniziativa. Regiuns sco er lavurantas e lavurants pertutgads vegnan sustegnids durant 10 onns per midar a branschas economicas civilas.

Dals exports svizzers d’ina valur da 100 francs derivan main che 45 raps da l’industria d’armament (tenor SECO/BAK Basel Economics).

Er la giustificazion militara dals exports d’armas n’arriva betg da persuader: en cas da guerra na pudess la Svizra tuttina betg far quint cun la «atgna» industria d’armament. L’Oerlikon Contraves appartegna gia daditg a l’interpresa tudestga Rheinmetall e la Mowag è en possess da la societat americana General Dynamics.

Il scumond d’exportar material da guerra vegn ad esser in signal ferm per la pasch sin quest mund che dat a la Svizra ina nova credibilitad sin plaun internaziunal. Sajas disfidantas e disfidants envers la propaganda dramatisanta da la lobi d’armament e votai GEA a l’iniziativa dal pievel per in scumond d’exportar material da guerra.

Ulteriuras infurmaziuns: www.kriegsmaterial.ch

La Svizra po exportar megliers products che armas.

Ils arguments dal cussegl federal

Per il cussegl federal èn la promoziun da la segirezza e da la pasch sin il mund, l’observaziun dals dretgs umans e la promoziun dal bainstar finamiras centralas da la politica exteriura da la Svizra. La politica en dumondas da l’export d’armas sto resguardar questas finamiras. Ella na dastga dentant betg tralaschar ils interess da la defensiun naziunala, da la segirezza da la Svizra ed ils aspects economics. Il cussegl federal refusa l’iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

En l’industria d’armament gioga la perscrutaziun da novas tecnologias e da novs materials ina rolla impurtanta. L’iniziativa periclitescha questa branscha industriala innovativa e cha-schuna ina perdita da know-how. Ultra dals gronds manaschis d’armament èn er pertutgadas numerusas interpresas mesau-nas e pitschnas che na produceschan sezzas sco furnituras nagin material d’armament, che perdessan dentant ina part da lur incaricas en cas che l’iniziativa vegniss acceptada. Uschia periclitescha l’iniziativa pliras milli plazzas da lavur en l’industria d’armament ed en ils manaschis da furniziun. Pertutgads spezialmain fissan ils chantuns Turitg, Berna, Turgovia, Lucerna e Sutsilvania. Numerusas interpresas produceschan ultra dal material d’armament er rauba civila. Las consequenzas economicas d’in scumond d’export badassan ins lunsch sur l’industria d’armament sco tala or.

In scumond total d’exportar material d’armament periclitas la segirezza da la Svizra. Ina industria d’armament indigena gida a garantir in provediment suffizient cun material d’armament en cas d’ina crisa u d’ina guerra. Il basegn da material d’armament che l’armada svizra ha, è dentant memia pitschen per ina producziun economica. Tras in scumond d’export stuuessan las interpresas pertutgadas serrar lur portas u disch-locar lur producziun a l’exterior. Per ses armament fiss l’armada svizra pia dependenta dal tuttafatg d’auters stadis.

Il sustegn che la confederaziun avess da prestar tenor l’iniziativa durant diesch onns dastgass chaschunar – ensemens cun las perditas da la taglia e da l’assicuranza sociala – custs totals da passa 500 milliuns francs. Ultra da quai èsi problematic da ruinar l’emprim ina branscha industriala innovativa cun in scumond d’export e da cumpensar alura il donn cun meds finanzials dal maun public. En cas che l’iniziativa vegniss acceptada, na fissi betg pussaivel da dar immediatamain quest sustegn finazzial, perquai che la basa legala manca anc. Ultra da quai na pudess la mancanza da plazzas da lavur attractivas betg vegnir cumpensada cun daners.

La legislaziun vertenta permetta ina controlla da l’export da material d’armament che funcziunescha e che tegna quint dals interess da la Svizra e da sia economia. Il sustegn dal discharmament e da la controlla da l’armament, che vegn pretendì da l’iniziativa, correspunda ad ina finamira da la politica da l’exteriur che la Svizra persequitescha da vegl ennà e ch’ella resguarda en il rom da la controlla da l’export. Cumpareglià cun auters stadis è la controlla da l’export da la Svizra fitg restrictiva; ella è sa cumprovada sco via raschunavla che tegna quint dals interess da tut las parts.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l’iniziativa dal pievel «per in scumond d’exportar material da guerra».

Iniziativa dal pievel
«cunter la construcziun da minarets»

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel
«cunter la construcziun da minarets»?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.
Il cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 132 cunter 51 vuschs
e cun 11 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 39 cunter 3 vuschs
e cun 2 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

L'iniziativa dal pievel «cunter la construcziun da minarets» è vegnida inoltrada ils 8 da fanadur 2008. Ella pretend a in scumond da construir minarets en Svizra. In minaret è in edifizi en furma da tur che stat en connex cun ina moschea. Actualmain datti quatter minarets en Svizra.

Las intenziuns dal comité d'iniziativa surpassan in simpel scumond da construir minarets. Las iniziantas ed ils iniziants consideresch an il minaret sco provocaziun averta envers l'urden giuridic e social da la Svizra e contestan l'impurtanza religiusa da quest edifizi.

L'iniziativa stat en cuntradiciun cun numerus dretgs fundamentals ch'en francads en la constituziun federala e cuntrafa als dretgs umans. Ella na gida betg a proteger noss urden statal, mabain periclitescha la pasch religiusa en noss pajais. Perquai refusan il cussegl federal ed il parlament questa iniziativa.

Muslimas e muslims en Svizra

Tenor l'ultima dumbraziun dal pievel da l'on 2000 vivevan var 311 000 persunas da religiun muslîma en Svizra. Funtaunas scientificas partan dal fatg che la comunidad muslîma dumbria oz tranter 350 000 e 400 000 persunas. La gronda part dad ellas deriva da l'Europa dal sidost. En noss pajais datti var 130 fin 160 centers culturals e lieus d'uraziun muslims. Quels èn situads per gronda part en edifizis industrials, intgins en abitaziuns. Plinavant disponan var 50 fin 100 uniuns muslîmas da locals d'uraziun. Actualmain datti en Svizra quatter moscheas cun minarets.

Il project da votaziun en detagl

L'iniziativa dal pievel vul francar en la constituziun federala in scumond da construir minarets. Il minaret è in edifizi en furma da tur che inditgescha in lieu da cult. En quest reguard na sa differenziescha el betg d'edifizis d'autras cuminanzas religiusas, per exempel dal clutger d'ina baselgia cristiana.

En Svizra datti oz quatter minarets, numnadomain a Genevra, a Turitg, a Winterthur ed a Wangen sper Olten. A Langenthal è vegnida dada il cumenzament da fanadur 2009 la permissiun da construiri in minaret\(^1\). Sco mintga auter project da construcziun dovra er in minaret ina permissiun da construcziun. Quella premetta che tut las prescripziuns chantunalas e comunalas da construcziun vgnian observadas. Plinavant sto il project ademplir las prescripziuns da la legislaziun davart la planisaziun dal territori sco er davart la protecziun da monuments istorics e dal maletg dal lieu. Sin basa da las prescripziuns davart la protecziun canter canera po ultra da quai vegnir scumandà tut quai che pudess far canera, per exempel autpledaders u il clom dal muezin.

Las muslimas ed ils muslims en Svizra vivan per gronda part ensemen senza problems cun cristianas e cun cristians, cun gidieuas e cun gidieus, cun persunas d'autras cuminanzas religiusas sco er cun persunas senza appartegnientscha religiusa. Ellas ed els lavuran en las medemas interpresaes ed abitan en ils medems lieus. Bleras e blers èn burgaisas svizras e burgais svizzers. Sco tuts ston ellas ed els respectar noss urden giuridic, han – da l'autra vart – percuter er il dretg sin in tractament egual. Quest dretg vgniss violà, sche l'iniziativa vgniss acceptada.

\(^1\) Cunter questa permissiun èsi vegnì fatg recurs tar il chantun.

Sin persunas che ageschan avertamain u zuppadamain cunter l’urden politic e social da la Svizra u che propagheschan in auter sistem giuridic, sco per exempel la scharia, n’avess in scumond da minarets nagin effect; ellas na smettessan betg cun lur agir. Per cumbatter efficaziamain tendenzas extremisticas e per segiar il fundament democratic e constituziunal da la Svizra dovri auters meds. Da tals meds disponan la confederaziun ed ils chantuns gia oz.

Ulteriuras infurmaziuns sut www.ejpd.admin.ch

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel «cunter la construcziun da minarets»
dals 12 da zercladur 2009

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 3 da la constituziun federala¹,
suerter avair examinà l’iniziativa dal pievel «cunter la construcziun da minarets»²
ch’è vegnida inoltrada ils 8 da fanadur 2008,
suerter avair gi invista da la missiva dal cussegl federal dals 27 d’avust 2008³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 8 da fanadur 2008 «cunter la construcziun da minarets»
è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² Ella sa cloma:

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 72 al. 3 (nov)

³ Igl è scumandà da construir minarets.

Art. 2
L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

¹ CS 101
² fegl uffizial federal 2008 6851
³ fegl uffizial federal 2008 7603

Ils arguments dal comité d’iniziativa

Gea al scumond da minarets – na a l’islamisaziun da la Svizra

Entant che 56 600 persunas muslimas vivevan l’on 1980 en Svizra, èn quai bain-prest bunamain in mez milliun. Quest augment rapid signifitgescha per la Svizra ina gronda sfida, perquai che las persunas muslimas na pratitgeschan qua betg mo lur religiun. Pli e pli fan ellas er valair pretensiuns politicas e giuridicas.

Il minaret n’ha da far nagut cun la religiun. Il minaret è il simbol da la pretensiun da pussanza politica e sociala da l’islam. Citond in poet tirc, ha il primminister tirc actual Erdogan ditg il suandant en chaussa: «La democrazia è mo il tren che nus prendain, fin che nus avain cuntanschì nossa finamira. Las moscheas èn nossas casernas, ils minarets nossas baionettas, las cuplas nossas chapellinas ed ils crettaivels noss schuldads». Quest citat n’ha da far nagut cun la religiun, mabain è ina pretensiun da pussanza politica. Il minaret daventa la spada da l’islamisaziun politica.

Il minaret n’ha betg ina funcziun religiusa. El na vegn menziunà nagliur en il coran. Millis da moscheas sin tut il mund n’han betg in minaret – senza che la pratica da la cretta islamica vegriss impedita qua tras.

Il minaret è la piattaforma, giu da la quala il muezin proclamescha la predomianza da l’islam. Tgi che accepta ils minarets, sto er dir gea al muezin ed a sias proclamaziuns. Il minaret è in segn d’ina pretensiun da pussanza politica – cum-paregliabel cun las pretensiuns da sa vestgir cun la burca, il vestgì islamic che cuvra tut il corp, da tolerar maridaglias sfurzadas e da legitimar la surtagliada da mattas.

Il scumond da minarets ha la funcziun d’ina refusa clera e netta da quella islamisaziun da la Svizra che entra – tras la lescha islamica, la scharia – en in conflict direct cun las libertads e cun ils dretgs fundamentals che vegnan garantids tras la constituziun federala. Tgi che vul viver en Svizra, duai respectar nossa constituziun. Tgi che vul duvrar il minaret sco spada politica per far valair in auter dretg, la scharia, n’ha nagina plazza en noss pajais. Il scumond da minarets è la ferma expressiun da questa tenuta.

Ulteriuras infurmaziuns: www.minarette.ch

Ils arguments dal cussegl federal

L’iniziativa dal pievel «cunter la construcziun da minarets» stat en cuntradicziun cun la constituziun federala e cun il dretg internaziunal, perquai ch’ella violescha ils dretgs umans ch’èn garantids tras convenziuns. Ella na schlia nagins problems, mabain stgaffescha mo novs. Il cussegl federal refusa l’iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

In scumond da construir minarets periclititescha la pasch religiusa en noss pajais. La gronda maioritad da la populaziun muslima è integrada bain e respecta l’urden giuridic e social da la Svizra. In scumond da construcziun signifitgass ina refusa da questas muslimas e da quests muslims. Quai chaschunass eventualmain conflicts da loialitat e confrontaziuns che pudessan sin il pli esser en l’interess da circuls extremistics.

L’iniziativa violescha dretgs umans impurtants ch’èn garantids tras convenziuns e stat en cuntradicziun cun dretgs fundamentals centrals da nossa constituziun federala. Ella violescha la libertad da religiun, perquai ch’in scumond da construir minarets restrenschess nungiustifitgadamain il dretg da pratigtar la cretta per ina part da la populaziun. L’iniziativa cuntrafa er al scumond da discriminaziun, perquai ch’ella sa drizza unicamain cunter in simbol religius da l’islam; simbols architectonics sumegliants d’autras religiuns na vul ella percuter betg scumandar.

In scumond da construir minarets fiss er ina intervenziun sproporzionada en cumpetenzas chantunalas e communalas. Oz pon ils chantuns e las vischnancas giuditgar sezs, sch’in project da construcziun è admissibel u betg. I na dat nagins motivs da divergiar da quest urden cumprovà en cas d’edifizis d’ina tscherta cuminanza religiusa. Quest urden cumprovà permetta soluziuns raschunaivlas che correspundan als basegns locals.

La confederaziun ed ils chantuns na serran betg ils egls: els san ch’i dat tendenzas extremisticas en l’islam – sco en autras religiuns er. Las autoritads observan talas tendenzas e prendan – sche necessari – mesiras politicas e polizialas. In scumond da minarets è dentant inefficazi en quest cas. Mesiras bler pli efficazias èn scumonds d’entrar en Svizra e l’expulsiun d’imams che predegian in islam extremistic, che n’è betg cumpatibel cun l’urden giuridic e social da la Svizra.

Sche l’iniziativa dal pievel vegniss acceptada, chaschunass quai nunchapientscha a l’exteriur e donnegiass la reputaziun da la Svizra. Quai pudess avoir consequenzas negativas per ils interess da noss pajais e da nossa economia.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l’iniziativa dal pievel «cunter la construcziun da minarets».

Trametter enavos a la controlla d’abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 29 da november 2009 sco suonda:

- Gea a la finanziaziun speziala per incumbensas en il sectur dal traffic aviatic

- Na a l’iniziativa dal pievel «per in scumond d’exportar material da guerra»

- Na a l’iniziativa dal pievel «cunter la construcziun da minarets»

Fin da redacziun: 26 d’avust 2009

Ulteriuras infurmaziuns sut:
www.admin.ch
www.parlament.ch
www.ch.ch

Edì da la chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/volksabstimmung_vom13februar2011.pdf.download.pdf/votaziun_dal_pieveldals13dafavrer2011.pdf	Votaziun dal pievel dals 13 da favrer 2011 Explicaziuns dal cussegl federal

Iniziativa dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas»

2

Davart quai vegni votà

Iniziativa dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas»

L'iniziativa vul remplazzar il sistem actual da permissiun e da controlla per armas tras in nov urden. Las armas militaras stuessan vegnir deponidas da nov en l'arsenal e tut las armas da fieu stuessan vegnir registradas en moda centrala tar la confederaziun e betg pli tar ils chantuns. Plinavant pretenda l'iniziativa ina cumprova dal basegn e da l'abilitad per utilisar armas da fieu e muniziun.

Infurmaziuns davart il project Text da votaziun paginas 4–13

paginas 9–10

Iniziativa federala dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas»

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas»?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l'iniziativa.

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 119 cunter 69 vuschs e cun 4 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 30 cunter 11 vuschs e cun 1 abstenziun.

Il pli impurtant en furma concisa

Las abitantas ed ils abitants da la Svizra ston vegnir protegids cunter l'abus d'armas. Quai vul la constituziun. L'access ad armas è perquai restrenschì tras la lescha d'armas. Questa lescha fixescha, tgi che dastga acquistar, purtar cun sai e far commerzi cun armas, ed ella regla er sut tge premissas ch'ins dastga far quai. La lescha oblighescha gia oz ils chantuns da registrar las proprietarias ed ils proprietaris d'armas da fieu en ina banca da datas. Ultra da quai pon las persunas ch'èn obligadas da far servetsch militar deponer voluntarmain lur arma militara en l'arsenal.

L'iniziativa vul formular da nov las prescripziuns cunter l'abus d'armas da fieu ed introducir ina cumprova dal basegn e da l'abilitad. In register naziunal d'armas, che stuess vegnir creà da nov, duai remplazzar ils registers chantunals existents, e persunas ch'èn obligadas da far servetsch militar na dastgassan betg pli tegnair en salv a chasa l'arma militara.

Il cussegl federal ed il parlament èn da l'opiniun che la basa legala actuala per la protecziun da la populaziun cunter l'abus d'armas saja suffizienta e cunvegnenta. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, na fiss quai nagina garanzia ch'il dumber d'abus sa reduciss effectivamain. Decisiva per la segirezza n'è betg mo la disponibladad d'armas, mabain cunzunt er il fatg che las armas vegnian utilisadas cun responsabladad. Quai na po dentant er ina cumprova da l'abilitad betg garantir. Pervia da quai refusan il cussegl federal ed il parlament l'iniziativa.

Protecziun cunter l'abus d'armas

Pretensiuns da l'iniziativa

Puntg da vista dal cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

L'iniziativa «per la protecziun cunter la violenza tras armas» è vegnida lantschada l'onn 2007 – er sut l'impressiun da plirs eveniments, nua che armas militaras èn vegnidas malduvradas per mazzar umans.

L'iniziativa pretenda in nov sistem da permissiun e da controlla per armas da fieu:Tgi che vul acquistar, posseder, purtar cun sai, utilisar u far commerzi cun armas da fieu u cun muniziun, duai cumprovar il basegn e mussar ch'ella u el haja las abilitads necessarias. Ils detagls stuessan vegnir reglads en ina lescha.

Oz vala il princip: Mo tgi che ademplescha las premissas legalas, survegn access ad in'arma. Nagin access na survegnan persunas che n'han betg anc 18 onns u ch'èn avugadadas. Exclusas da l'access èn er persunas che han smanatschà d'utilisar l'arma cunter sai u cunter autras persunas u ch'èn inscrittas pliras giadas en il register penal pervia da chastis da daners u pervia da chastis che priveschan da la libertad. Tgi che vul purtar cun sai in'arma en il spazi public u far commerzi cun armas, sto ademplir ulteriuras premissas ed absolver in examen. Per tschertas persunas estras valan ultra da quai disposiziuns pli liantas e pli rigurusas.

Per meglierar la repersequitabladad d'armas da fieu en il commerzi transcunfinal è vegnì introducì in barat d'infurmaziuns tranter ils stadis da Schengen. Perquai ch'er imitaziuns d'armas pon vegnir applitgadas per smanatschas u per attatgas, sch'ellas èn confundiblas cun armas da fieu originalas, valan las medemas premissas per lur acquist sco per autras armas.

L'ambient e las pretensiuns da l'iniziativa

Dretg vertent: premissas per acquistar armas

Tar mintga dumonda controlleschan ils chantuns oz, sche las premissas per surdar ina permissiun d'acquistar armas èn ademplidas. Quai ha lieu cun agid d'in extract dal register penal e cun agid dals sistems d'infurmaziun da polizia.Tgi che n'ademplescha betg las premissas, na survegn nagina permissiun; en cas ch'insatgi n'ademplescha betg pli las premissas, po la polizia confiscar l'arma.

Plinavant pretenda l'iniziativa ina nova regulaziun per tegnair en salv armas militaras, las uschenumnadas armas d'ordonanza. Ordaifer il servetsch militar stuessan las armas d'ordonanza vegnir tegnidas en salv da nov en localitads segiradas da l'armada. A la fin da lur servetsch dastgassan las appartegnentas ed ils appartegnents da l'armada acquistar l'arma mo pli en cas excepziunals. Ina tala excepziun fiss per exempel previsa per tiraduras e per tiradurs da sport licenziads.

Tenor il dretg vertent tegnan las appartegnentas ed ils appartegnents da l'armada da princip en salv lur arma persunala a chasa, sco part da lur equipament persunal. Sin basa voluntara pon ellas ed els dentant deponer lur arma en in arsenal (center logistic da l'armada). A la fin da lur servetsch militar survegnan ellas ed els oz l'arma persunala mo, sch'ellas ed els possedan ina permissiun valaivla d'acquistar armas.

Controlla tras ils chantuns

Regulaziun per armas d'ordonanza

L'iniziativa vul plinavant obligar la confederaziun da crear in register naziunal d'armas da fieu. Oz mainan ils chantuns tals registers.Tgi che acquista in'arma da fieu, vegn registrà en il chantun da domicil en questa banca da datas. Quai cun indicaziuns davart l'arma. Uschia poi vegnir constatà svelt, tgi ch'è la possessura u il possessur d'ina arma da fieu. En cas da basegn barattan ils chantuns in cun l'auter las datas.

La finala pretenda l'iniziativa ch'i vegnia scumandà d'acquistar e da posseder armas da fieu a seria ed uschenumnadas armas da «pump-action» per intents privats. Armas da fieu a seria èn gia oz scumandadas da princip; per armas da «pump-action» dovri ina permissiun.

Remplazzar ils registers chantunals d'armas tras in register federal

Ulteriuras pretensiuns

Text da votaziun Conclus federal §

davart l'iniziativa dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas»

dal 1. d'october 2010

L'assamblea federala da la confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la constituziun federala 1 , suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas» ch'è vegnida inoltrada ils 23 da favrer 2009 2 , suenter avair gì invista da la missiva dal cussegl federal dals 16 da december 2009 3 , concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 23 da favrer 2009 «per la protecziun cunter la violenza tras armas» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2

Ella sa cloma:

I

La constituziun federala 4 vegn midada sco suonda:

Art. 107, titel ed al. 1

Material da guerra

1 abolì

Art. 118c (nov) 5 Protecziun cunter la violenza tras armas

1 La confederaziun relascha prescripziuns cunter l'abus d'armas, d'accessoris d'armas e da muniziun. Per quest intent regla ella l'acquist, il possess, il purtar cun sai, l'utilisaziun ed il surlaschar armas, accessoris d'armas e muniziun.

1 CS 101

3 fegl uffizial federal 2010 137 4

2 fegl uffizial federal 2009 2125

CS 101 5 L'iniziativa dal pievel pretendeva d'introducir questa disposiziun sco artitgel 118a en la constituziun federala. Perquai ch'ils artitgels 118a (medischina cumplementara) e 118b (perscrutaziun vi da l'uman) èn entrads en vigur en il fratemp, survegn la disposiziun davart la protecziun cunter la violenza tras armas, che vegn proponida en l'iniziativa dal pievel, il numer d'artitgel 118c.

2 Tgi che vul cumprar, posseder, purtar cun sai, utilisar u surlaschar armas da fieu e muniziun, sto cumprovar in basegn e disponer da las abilitads respectivas. La lescha regla las pretensiuns ed ils detagls, en spezial per:
a. professiuns, tar las qualas il basegn resulta da l'incumbensa;
b. il commerzi professiunal cun armas;
c. las tiraduras ed ils tiradurs da sport;
d. la chatscha;
e. collecziunar armas.
3 Igl è scumandà da cumprar e da posseder armas spezialmain privlusas per intents privats, cunzunt armas da fieu a seria ed armas a pumpa.
4 La legislaziun militara regla l'utilisaziun d'armas tras las appartegnentas e tras ils appartegnents da l'armada. Ordaifer il servetsch militar vegnan las armas da fieu da las appartegnentas e dals appartegnents da l'armada tegnidas en salv en localitads segiradas da l'armada. Ad appartegnentas ed ad appartegnents da l'armada na dastgan vegnir surlaschadas naginas armas da fieu, cur ch'ellas ed els bandunan l'armada. La lescha regla las excepziuns, en spezial per tiraduras e per tiradurs da sport licenziads.
5 La confederaziun maina in register da las armas da fieu.
6 Ella sustegna ils chantuns tar acziuns per rimnar armas da fieu.
7 Sin plaun internaziunal s'engascha ella che la disponibladad d'armas a pitschen caliber e d'armas levas vegnia restrenschida.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

Ils arguments dal comité d'iniziativa

GEA a la protecziun cunter la violenza tras armas

Ils schluppets d'assagl tutgan en l'arsenal

En Svizra perdan mintg'onn var 300 persunas lur vita tras armas da fieu. Quai èn 300 da memia. La part la pli gronda da las armas da fieu en Svizra èn armas da servetsch militar. La buis d'assagl en la stgaffa da vestgadira è in relict da la guerra fraida che n'ha absolutamain pli nagina impurtanza militara. L'iniziativa dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas» procura che las armas da servetsch militar vegnan la finala depositadas en moda segira en l'arsenal.

Rinforzar la prevenziun da suicid e da violenza

En mintga terza chasada da la Svizra sa chatta actualmain almain in'arma da fieu, 2.3 milliuns en tut il pajais. Gia la smanatscha cun l'arma en stgaffa po render insupportabla la vita da dunnas e d'uffants – senza discurrer dals cas, nua che l'arma vegn propi duvrada. Differents studis cumprovan: Dapli armas da fieu ch'èn en circulaziun e pli savens ch'i dat mazzaments e suicids en l'affect. Main armas vul dir dapli segirezza, acziuns da desperaziun mortalas pon vegnir impedidas.

Il register d'armas gida a cumbatter la criminalitad

L'introducziun d'in register d'armas central facilitescha la lavur da la polizia. Uschia enconuschan las funcziunarias ed ils funcziunaris plitgunsch ils privels, als quals ellas ed els s'exponan, sch'ellas ed els ston intervegnir en cas da violenza a chasa. Sch'igl è vegnì commess in crim, gida il register d'armas a sclerir il cas. En Svizra vegn registrà mintga auto, mintga vatga ed er mintga chaun. Pia èsi mo logic da registrar er objects ch'èn uschè privlus sco armas da fieu.

Tgi che basegna in'arma, la po tegnair

L'iniziativa na sa drizza betg cunter tiraduras e tiradurs da sport, cunter chatschadras e chatschaders sco er cunter collecziunadras e collecziunaders che dovran lur armas cun la responsabladad duida.Tgi che basegna in'arma ed ha las abilitads correspundentas, duai la pudair tegnair. Er il tir champester ed il tir obligatoric pon er vinavant avair lieu senza problems. Armas che vegnan duvradas effectivamain vegnan registradas en moda centrala entant che armas nunnecessarias ch'èn in ristg vegnan allontanadas da las chasadas. Uschia vegn augmentada la segirezza, pon vegnir evitads suicids e la prevenziun ed il scleriment da crims pon vegnir meglierads cleramain.

Ulteriuras infurmaziuns: www.schutz-vor-waffengewalt.ch

Ils arguments dal cussegl federal

La protecziun da la populaziun cunter la violenza tras armas è in grond quità dal cussegl federal. Er el è preoccupà dal diever abusiv d'armas. Pliras giadas è la legislaziun perquai vegnida rendida anc pli severa ils ultims onns. L'iniziativa na porscha nagina garanzia ch'i dettia en l'avegnir damain cas d'abus. Perquai sveglia ella speranzas ch'ella n'arriva betg d'ademplir en il rom da sias pretensiuns. Il cussegl federal refusa l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

En Svizra ed en ils pajais europeics vischins èsi permess d'acquistar e da posseder armas, sche las premissas legalas èn ademplidas.

Effectivamain è il dumber d'armas en las chasadas svizras per part pli aut ch'en auters pajais. Quai ha da far cun nossa istorgia: Las appartegnentas ed ils appartegnents da l'armada tegnan per regla en salv lur arma persunala a chasa, sco part da lur equipament. Sch'ellas ed els adempleschan las premissas, pon ellas ed els acquistar lur arma persunala, cur ch'ellas ed els bandunan l'armada. En Svizra datti ultra da quai millis e millis commembras e commembers d'uniuns da tiraduras e da tiradurs da sport, chatschadras e chatschaders sco er persunas che collecziuneschan armas. Ellas ed els tuts utiliseschan lur armas en moda conscienta e responsabla. La confidenza vicendaivla existenta duai vegnir mantegnida e na duai betg vegnir remplazzada tras ina birocrazia che chaschuna custs supplementars.

Mintga abus d'ina arma e mintga accident cun in'arma èn da deplorar zunt fitg.Tenor l'opiniun dal cussegl federal stoi perquai vegnir fatg er en l'avegnir tut il pussaivel per ina segirezza maximala. La legislaziun è perquai vegnida rendida pliras giadas anc pli severa ils ultims onns. Uschia na datti per exempel betg pli in commerzi liber cun armas tranter persunas privatas, e per il commerzi transcunfinal cun singulas armas da fieu è vegnì introducì in barat d'infurmaziuns. Ultra da quai na survegnan las appartegnentas ed ils appartegnents da l'armada

Tradiziun e confidenza

Regulaziuns pli severas per posseder armas

betg pli muniziun da tastga e pon deponer gia oz lur arma en l'arsenal. Er la surlaschada da l'arma a las persunas che bandunan l'armada è reglada en moda pli severa che pli baud. Il cussegl federal è persvadì che tut questas mesiras gidan a reducir la ristga d'in abus.

L'iniziativa vul reducir il dumber d'armas tras l'introducziun d'ina cumprova dal basegn e da l'abilitad. Il problem da l'abus d'armas sa chatta dentant betg mo tar il dumber d'armas en chasadas privatas. Decisiv è en spezial il fatg che las armas vegnian utilisadas cun responsabladad. Gia oz prescriva la lescha da controllar conscienziusamain, sch'ina persuna ademplescha las premissas per posseder in'arma. L'iniziativa suttamettess l'acquist d'ina arma da fieu a la cumprova dal basegn e da las abilitads. Er sch'ina tala cumprova vegniss furnida, na fiss quai nagina garanzia ch'ina arma da fieu na vegniss betg tuttenina duvrada en moda abusiva.

Mintga arma da fieu acquistada vegn registrada oz tras il chantun da domicil en in sistem d'infurmaziun electronic. En cas da basegn vegnan questas datas barattadas tranter ils chantuns. Ils chantuns examineschan actualmain in project per armonisar lur bancas da datas. Il cussegl federal ha ina tenuta positiva envers ina tala armonisaziun. Quai fiss ultra da quai er bler pli favuraivel che da crear ina banca da datas naziunala supplementara.

Il cussegl federal renconuscha la finamira da l'iniziativa da rinforzar la protecziun cunter l'abus d'armas. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, na fiss quai dentant nagina garanzia ch'i dess effectivamain damain abus. L'iniziativa na respunda betg la dumonda, co ch'ella vul garantir che las armas vegnian utilisadas cun responsabladad, e sveglia perquai speranzas che na pon betg vegnir ademplidas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas».

Nagina garanzia per damain abus

Armonisaziun raschunaivla da las bancas da datas existentas

Las speranzas na pon betg vegnir ademplidas

14

15

Fin da redacziun: 3 da november 2010

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 13 da favrer 2011 sco suonda:

Na a l'iniziativa dal pievel «per la protecziun cunter la violenza tras armas»

Ulteriuras infurmaziuns sut: www.admin.ch www.parlament.ch www.ch.ch

Edì da la chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/RM%20b%C3%BCchlein.pdf.download.pdf/RM%20b%C3%BCchlein.pdf	Votaziun dal pievel

Emprim project

Segund project

Terz project

Quart project

13 da favrer 2022

Iniziativa dal pievel «Scumond da far experiments cun animals e cun umans»

Iniziativa dal pievel «Uffants e giuvenils senza reclama da tubac»

Midada da la Lescha federala davart las taxas da bul

Lescha federala davart in pachet da mesiras a favur da las medias

Emprim project

Iniziativa dal pievel «Scumond da far experiments cun animals e cun umans»

Iniziativa dal pievel «Uffants e giuvenils senza reclama

da tubac» Segund project

Midada da la Lescha federala davart las taxas da bul Terz project

Quart project

Lescha federala davart in pachet da mesiras a favur da las medias

Ils videos

da votaziun:

admin.ch/videos-rm

L'app davart las votaziuns:

VoteInfo

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

Iniziativa dal pievel «Gea al scu mond da far experiments cun ani mals e cun umans – Gea a metodas da perscrutaziun che favuriseschan la segirezza ed il progress» - -

Sco en blers auters pajais èsi permess er en Svizra da far experiments cun animals. Ils experiments vegnan fatgs per sviluppar medicaments e terapias che permettan da tractar meglier malsognas d'umans e d'animals. La Svizra ha ina da las leschas las pli severas sin l'entir mund per far experiments cun animals: In experiment cun animals vegn permess mo, sch'ils resultats na pon betg vegnir obtegnids en in'autra moda e maniera. Ultra da quai sto il niz per la societad giustifitgar la chargia per ils animals. Plinavant dastgan las perscrutadras ed ils perscrutaders lavurar en lur experiments mo cun il dumber d'animals ch'è absolutamain necessari, e la chargia per ils animals sto vegnir minimada tant sco pussaivel.

L'iniziativa dal pievel pretenda in scumond da far experi ments cun animals. Products ch'èn vegnids sviluppads cun agid d'experiments cun animals na duain plinavant betg pli dastgar vegnir importads. L'iniziativa pretenda la finala che la perscru taziun, che vegn fatga senza experiments cun animals, survegnia almain il medem sustegn statal sco quai che la perscrutaziun che fa experiments cun animals survegn oz. Er uschenumnads experiments cun umans duain vegnir scumandads. Sche l'inizia tiva vegniss acceptada, na dessi en Svizra – tant per ils umans sco er per ils animals – nagins novs medicaments pli che vegnan sviluppads cun agid d'experiments cun animals. Latiers tutgan per exempel er vaccins. La perscrutaziun sco er il svilup da medi caments u d'auters products, sco pesticids, vegnissan restren schids ed eventualmain transferids a l'exteriur. - - - -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Gea al scumond da far experiments cun animals e cun umans – Gea a meto das da perscrutaziun che favuriseschan la segirezza ed il progress»? -

Na

Per il Cussegl federal e per il parlament ha il scumond da far experiments cun animals dischavantatgs considerabels per la Svizra. Ils umans ed ils animals na pudessan betg pli profitar da bleras novas terapias medicinalas. La perscrutaziun ed il svilup vegnissan restrenschids fermamain e las plazzas da lavur fissan periclitadas.

admin.ch/scumond-da-far-experiments-cun-animals

Gea

Per il comité èsi in fatg nunperstgisabel, sche umans ed animals che n'èn betg abels da dar lur consentiment, vegnan malduvrads per experiments. Nagin animal u nagin uman na possia far prognosas fidadas per in'autra creatira. Las perscru tadras ed ils perscrutaders possian survegnir lur enconuschien tschas er cun metodas che na chaschunan naginas suffrientschas. - - tierversuchsverbot.ch

tierversuchsverbot.ch/doks/

0 gea

0 abstenziuns

42 na

0 gea

2 abstenziuns

195 na

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

Cuntraproposta indirecta

Iniziativa dal pievel «Gea a la protecziun dals uffants e dals giuvenils cunter la reclama da tubac (Uffants e giuvenils senza reclama da tubac)»

En Svizra dastgan ins far ozendi – cun tschertas restric ziuns – reclama per products da tubac. Scumandadas èn la reclama da tubac al radio ed a la televisiun sco er la reclama che sa drizza sistematicamain a persunas minorennas. La maioritad dals chantuns ha decretà ulteriurs scumonds, per exempel per reclama da tubac sin placats ed en kinos u per il sponsuradi d'occurrenzas. -

L'iniziativa vul scumandar la reclama da tubac dapertut là, nua ch'ils uffants ed ils giuvenils la pon vesair, per exempel en la pressa, sin placats, en l'internet, en kinos, als kioscs u ad occurrenzas. Per cigarettas electronicas valessan las medemas reglas. Permessa fiss vinavant la reclama che sa drizza mo a persunas creschidas u che sa chatta en lieus, als quals las persunas minorennas n'han betg access.

Per il Cussegl federal e per il parlament va l'iniziativa memia lunsch. Cun la nova Lescha davart ils products da tubac fan els ina cuntraproposta indirecta che scumandass la reclama per products da tubac e per cigarettas electronicas sin placats ed en kinos. Er ils concerns da tubac na dastgassan betg pli consegnar cigarettas gratuitas u sponsurar occurrenzas inter naziunalas en Svizra. Pussaivla fiss vinavant la reclama als kioscs, en la pressa u en l'internet, sch'ella na sa drizza betg a persunas minorennas, sco er il sponsuradi d'occurrenzas naziunalas. La nova lescha po entrar en vigur independenta main dal resultat da la votaziun davart l'iniziativa dal pievel. - -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

Votaziun en il Cussegl naziunal

Votaziun en il Cussegl dals chantuns

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Gea a la protecziun dals uffants e dals giuvenils cunter la reclama da tubac (Uffants e giuvenils senza reclama da tubac)»?

Na

Il Cussegl federal ed il parlament vulan proteger ils uffants ed ils giuvenils cunter las consequenzas nuschaivlas dal fimar. L'iniziativa – cun ses vast scumond da far reclama – va dentant memia lunsch per els. La cuntraproposta rinforza la protecziun da la giuventetgna e permetta vinavant la reclama che sa drizza a las persunas creschidas.

admin.ch/scumond-da-far-reclama-da-tubac

Gea

Cun l'iniziativa vul il comité che la reclama da tubac na cuntanschia betg pli las persunas minorennas. Tenor il comité porscha mo l'iniziativa ina protecziun efficazia da la giuvente tgna. La cuntraproposta indirecta permettia numnadamain vinavant la reclama che cuntanschia ils uffants ed ils giuvenils e che mainia quels uschia en il consum nuschaivel da nicotin e da tubac. -

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

Midada da la Lescha federala davart las taxas da bul

Las interpresas dovran chapital, per exempel per far investiziuns u per cuvrir perditas. Sch'ina interpresa procura per agen chapital cun emetter aczias u chaussas sumegliantas, incassescha la Confederaziun ina taglia: la taxa d'emissiun. Ella importa 1 pertschient dal chapital emprestà. La taglia vegn incassada pir sin imports da passa 1 milliun francs. Per regla na pajan interpresas pitschnas betg talas taxas; las entradas fiscalas derivan principalmain d'interpresas mesaunas e grondas.

Il Cussegl federal ed il parlament vulan abolir la taxa d'emissiun. Las interpresas duain pudair emprestar nov agen chapital senza stuair pajar taglias per quai. Uschia vegnan reducids ils custs d'investiziun, quai che ha in effect positiv per la creschientscha e per las plazzas da lavur. Ultra da quai dumo gnan las interpresas cun bler agen chapital meglier crisas che las interpresas cun pauc agen chapital, perquai ch'ellas han dapli reservas. Da l'aboliziun da la taxa d'emissiun profiteschan oravant tut las interpresas giuvnas che creschan fermamain, ma che n'han anc naginas reservas. Per finanziar lur creschien tscha dovran ellas ulteriur agen chapital ch'è suttamess oz a la taxa d'emissiun. Tras l'aboliziun da la taxa perdess la Con federaziun entradas d'approximativamain 250 milliuns francs per onn. Cunter quest project èsi vegnì fatg in referendum, perquai che las adversarias ed ils adversaris èn da l'avis, che principalmain las interpresas grondas profitassan. - - -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité da referendum

Vulais Vus acceptar la midada dals 18 da zercladur 2021 da la Lescha federala davart las taxas da bul (LTB)?

Gea

Il Cussegl federal ed il parlament vulan abolir la taxa d'emissiun. Quai ha effects positivs per l'attractivitad da l'eco nomia locala da la Svizra: L'aboliziun generescha creschien tscha; ella stgaffescha e garantescha plazzas da lavur. Ultra da quai è la mesira finanzialmain supportabla. - - admin.ch/taxas-da-bul

Na

Da l'aboliziun da la taxa d'emissiun profiteschan – tenor il comité – principalmain ils concerns gronds, las bancas e las assi curanzas che lavuran sin plaun internaziunal. Las burgaisas ed ils burgais n'avessan nagut da quai. Anzi, els stuessan pajar dapli taglia u acceptar ina reducziun da las prestaziuns dal stadi. - stempelsteuer-bschiss.ch

Curtamain

Situaziun da partenza

Il project

Lescha federala davart in pachet da mesiras a favur da las medias

Las gasettas, las staziuns privatas da radio e televisiun sco er las medias online furneschan mintga di infurmaziuns regiu nalas e naziunalas a la populaziun. Ellas contribueschan a la furmaziun da l'opiniun politica ed a la coesiun sociala. Malgrà lur impurtanza èn las medias localas e regiunalas vegnidas finanzialmain sut squitsch: Ils daners per la reclama van pli savens a las grondas plattafurmas d'internet internaziunalas. Bleras gasettas èn svanidas. Er las staziuns privatas da radio e televisiun han main entradas tras reclama. Quai indeblescha l'activitad da rapportar or da las regiuns e pia la convivenza sociala. -

Il Cussegl federal ed il parlament vulan rinforzar las medias localas e regiunalas. Dapi ditg reducescha la Confederaziun ils pretschs per la distribuziun da gasettas abunadas. Questa reduc ziun vegn er extendida sin gasettas cun in dumber d'exemplars pli grond e sin la distribuziun matutina. Plinavant vegnan pro movidas las medias online, ed ils radios locals sco er las televi siuns regiunalas survegnan dapli sustegn finanzial. La cundi ziun è quella, ch'els sa drizzian principalmain ad in public svizzer e ch'els tractian temas dals differents secturs da la politica, da l'economia e da la societad. Las mesiras da promoziun vegnan finanziadas cun las entradas da la taxa existenta da radio e televisiun sco er sur las finanzas federalas. Per las gasettas e per las medias online scrodan ellas suenter 7 onns. - - - -

Dumonda da votaziun

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Recumandaziun dal comité da referendum

Vulais Vus acceptar la Lescha federala dals 18 da zercladur 2021 davart in pachet da mesiras a favur da las medias?

Gea

Cun sustegnair pli fitg las medias vulan il Cussegl federal ed il parlament impedir che anc dapli gasettas svaneschian u che radios privats stoppian capitular. Mo uschia vegni rapportà er en l'avegnir davart tut las regiuns. Quai è impurtant per la populaziun e per la democrazia directa.

admin.ch/mesiras-medias

Na

Per il comité da referendum èn ils plans da sustegnair las medias in sfarlattim da daners da taglia, dal qual las chasas edituras ritgas profiteschan. Tenor il comité daventan las medias – tras il sustegn – medias statalas. La democrazia directa da la Svizra dovra dentant medias independentas.

medien-massnahmenpaket-nein.ch

Detagls

Iniziativa dal pievel «Gea al scu mond da far experiments cun ani mals e cun umans – Gea a metodas da perscrutaziun che favuriseschan la segirezza ed il progress» - -

20

Situaziun da partenza

Experiments cun animals

Perscrutaziun vi da l'uman

Experiments cun animals servan tranter auter a perscrutar malsognas, ad examinar l'efficacitad e la segirezza da medica ments u a chapir meglier ils andaments en il corp. La Svizra ha ina da las leschas las pli severas sin l'entir mund per far experi ments cun animals. 1 In experiment cun animals dastga vegnir fatg mo, sch'el observa pliras pretensiuns legalas. Quai èn tranter auter:

– L'experiment dastga vegnir fatg mo, sch'ins na po betg obtegnair enconuschientschas equivalentas en in'autra moda e maniera.
– La chargia per ils animals sto esser uschè pitschna sco pussaivel.
– L'eventual niz per la societad sto esser signifitgant.
– I na dastgan betg vegnir duvrads dapli animals che necessari.

La perscrutaziun vi da l'uman è reglada detagliadamain per proteger la dignitad, la persunalitad e la sanadad da l'uman. Ella è permessa mo, sch'ella ademplescha pliras cundiziuns. Quai èn tranter auter:

– L'interess, la sanadad ed il bainstar dal singul uman ston avair la precedenza envers ils interess da la scienza e da la societad.
– La perscrutaziun vi da l'uman è permessa mo, sch'ins na po betg cuntanscher enconuschientschas equivalentas en in'autra moda e maniera.
– Las persunas participadas ston vegnir infurmadas bain e ston esser d'accord.
– La perscrutaziun sto vegnir examinada e permessa ordavant d'ina cumissiun chantunala d'etica.

Ulteriuras cundiziuns valan per la perscrutaziun cun persunas ch'èn inablas da giuditgar. Latiers tutgan tranter auter ils uffants pitschens.

1

Examinaziun da dumondas per far experiments cun animals

Niz da la perscrutaziun

Svilup dal dumber d'experiments cun animals

Mintga dumonda per far in experiment cun animals vegn examinada d'ina cumissiun chantunala per experiments cun animals. En questas cumissiuns èn er represchentadas las organisaziuns per la protecziun dals animals. Las cumissiuns examineschan en spezial, sche l'eventual niz per la societad giustifitgescha la chargia per ils animals. Pervia da quai na vegnan ils experiments cun animals per products cosmetics da princip betg permess en Svizra, cunquai ch'els na portan naginas enconuschientschas novas impurtantas e cunquai che la chargia per ils animals na fiss uschia betg giustifitgada.

Ils experiments cun animals han purtà gronds progress per la sanadad dals umans e dals animals, per exempel tras il svilup da l'antibiotica. Els permettan d'analisar la substanza vi d'organissems cumplexs vivs. Il medem vala per la perscruta ziun vi da l'uman. Sche pussaivel vegnan remplazzads ils experiments cun animals u la perscrutaziun vi da l'uman, per exempel tras simulaziuns al computer u tras la perscrutaziun vi da material biologic che resulta per exempel tar operaziuns. -

Ils ultims 40 onns è il dumber d'animals duvrads per expe riments sa reducì fermamain – da stgars 2 milliuns il cumenza ment dals onns 1980 a var 560 000 l'onn 2020. - 2 La maioritad dals animals duvrads per experiments èn ratuns e mieurs. A var 235 00 animals (40 pertschient) n'han ils experiments betg fatg mal: Als animals n'èsi betg vegnì fatg donn ed els n'èn betg vegnids tementads. Tar quests experiments senza suf frientschas tutgan per exempel ils studis d'observaziun e da cumportament. Var 20 00 animals (3,5 pertschient) èn percunter vegnids exponids a chargias grevas, per exempel cun transplantar in tumor. 0 0

Pretensiuns da l'iniziativa

Scumond da far experiments cun animals e cun umans

Scumond d'import

Promoziun da la perscrutaziun senza experiments cun animals

Permess emprimas applicaziuns

L'iniziativa dal pievel pretenda in scumond total da far experiments cun animals en Svizra. Da quel fiss pertutgà per exempel il svilup da novs medicaments sco er da novas terapias e chemicalias. Dentant er en l'instrucziun scientifica ed en la perscrutaziun da basa fissi scumandà da far experiments cun animals. Medemamain scumandà fissi da far uschenumnads experiments cun umans. Il text da l'iniziativa lascha avert, sch'igl è manegià qua tut la perscrutaziun vi da l'uman. Quella na cumpiglia betg mo la perscrutaziun en la medischina ed en la biologia, mabain per exempel er en la psicologia ed en las scienzas da sport.

L'iniziativa vul er scumandar d'importar novs products e novas parts da products ch'èn vegnids sviluppads cun agid d'experiments cun animals. Da quai fissan per exempel pertu tgads medicaments e singulas substanzas activas da medica ments. Ils products existents dastgassan vegnir importads mo pli, sch'i na vegnissan fatgs pli nagins experiments cun animals per la producziun. - -

L'iniziativa pretenda plinavant che la perscrutaziun senza experiments cun animals survegnia almain il medem sustegn statal sco quai che la perscrutaziun cun experiments cun animals survegn oz.

Sut tschertas cundiziuns permetta l'iniziativa d'applitgar substanzas novas tar ils umans e tar ils animals: L'applicaziun sto esser en l'interess predominant dals umans e dals animals pertutgads, esser empermettenta sco er vegnir fatga en moda controllada e precauta. Las iniziantas ed ils iniziants designe schan quai sco emprima applicaziun. La differenza tranter emprimas applicaziuns ed experiments na vegn betg declerada en l'iniziativa. -

Consequenzas da l'iniziativa

Effects per il provediment

Effects per la perscrutaziun e per l'economia

Conflict cun cunvegnas internaziunalas

Novs medicaments ch'èn vegnids sviluppads a l'exteriur cun agid d'experiments cun animals na dastgan betg pli vegnir importads – er betg, sch'els fissan pli efficazis u avessan damain effects secundars ch'ils medicaments gia admess. Ils medica ments ch'èn gia admess e che vegnan duvrads danovamain per far tests cun animals, na dastgassan medemamain betg pli vegnir importads. Tar quels tutgan per exempel vaccins cunter la grippa che vegnan adattads mintga onn al virus d'influenza modifitgà. Tals medicaments pudess ins mo pli cumprar sin agens custs a l'exteriur u ch'ins stuess sa laschar tractar a l'exteriur. Er il provediment cun ulteriurs products fiss restren schì, perquai che er quests products vegnan sviluppads per part cun agid d'experiments cun animals, uschia per exempel products medicinals, sco stimulaturs dal cor, u chemicalias, sco tscherts pesticids. - -

L'iniziativa avess effects gravants per las universitads, per ils ospitals, per l'industria farmaceutica, per las interpresas da la tecnica medicinala u per las interpresas che lavuran cun chemicalias. Els tuts na pudessan betg pli perscrutar sco fin ussa. Il svilup da medicaments e d'auters products medicinals fiss restrenschì fermamain, perquai ch'igl è en blers cas indi spensabel da far experiments cun animals. Pervia da quai pudessan las interpresas transferir lur perscrutaziun e lur svilup e pia las plazzas da lavur a l'exteriur. -

In scumond general d'importar products che vegnan sviluppads cun agid d'experiments cun animals, na fiss strusch cumpatibel cun las obligaziuns che resultan per la Svizra tras las Cunvegnas WTO e tras las Convenziuns da commerzi liber cun la UE e cun auters stadis.

Arguments

Sbagl

Stagnaziun malgrà 3R

Fauss princips

Singularitad da creatiras

Avantatgs empè da perditas

Comité d'iniziativa

Igl è stà ed igl è in fatg nunperstgisabel, sche animals sco er pazientas e pazients che n'èn betg abels da dar lur con sentiment, vegnan abusads per experiments. Nundumbrai vels metastudis cumprovan che ni in animal ni in uman na po furnir prognosas ﬁdadas per in'autra creatira. L'inizia tiva promova e pretenda emprimas applicaziuns segiras e preparaziuns fundadas ch'èn eticamain gistas. Las perscru tadras ed ils perscrutaders dad oz èn intelligents avunda per obtegnair lur enconuschientschas er cun metodas che na chaschunan naginas dolurs ad animals ed ad umans. - - - -

Da 100 substanzas activas disdeschan 95 en ils experi ments cun umans, malgrà ch'ils resultats dals experiments cun animals empermettan apparentamain success. Er suenter l'admissiun da talas substanzas datti tragedias: L'onn 2008 ha la UE stimà il dumber da mortoris pervia d'effects secundars sin 197 000 (Brüssel, MEMO/08/782). -

Il dumber d'experiments cun animals stagnescha dapi 25 onns cun pli che 500 000 victimas d'animals, cumbain ch'il princip 3R (remplazzar–reducir–raffinar) è enconuschent dapi passa 60 onns.

Ils experiments cun animals e cun umans pon bain sa pajar per il marketing e sin il champ giuridic, ma per la sanadad èn els in engion. Ils experiments cun umans furneschan valurs medias pauc precisas. Per l'individi n'èn els nagina garanzia.

Che nus duvrain ina «medischina individuala» è vegnì renconuschì, ma realisada vegn tala darar. Blers princips raschunaivels, sco p.ex. «Human-on-a-chip», empermettan success.

Ils products vegls restan. Ils products novs vegnan a stuair ademplir pretensiuns da qualitad pli rigurusas. Las interpresas innovativas che sviluppan p.ex. agids diagnostics, vegnan a profitar da la dumonda creschenta.

Ulteriuras schanzas

Respostas al Cussegl federal

Visiunari

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

L'iniziativa pussibilitescha da far in pass considerabel en la perscrutaziun, en la medischina, en il turissem da sanadad svizzer ed en la madirezza umana. Eventuals contracts inter naziunals manglus ston vegnir curregids. -

La perscrutaziun da l'uman na vegn betg scumandada. Decisiva è la maschaida da metodas orientadas al pazient, betg il fatg da chaschunar dolur. Da las restanzas da las operaziuns resultan p.ex. materialias biologicas multifaras, vi da las qualas i po vegnir perscrutà. La protecziun dals animals e dals umans na basta oz betg. Ils animals subeschan intervenziuns en lur libertad, en lur svilup sco er en lur integritad emoziunala e corporala. Protegids insuffizientamain èn er il umans che n'èn betg abels da dar lur consentiment u ch'èn infurmads malamain: Nagin na po prognostitgar avant in experiment, tge pazient che vegn a subir tge grevezzas e tge donns.

«I dat en sasez mo dus motivs per sustegnair experiments cun animals: Ubain ch'ins gudogna cun quai, ubain ch'ins sa memia pauc davart quai.» Chirurg d'accidents dr. med. Werner Hartinger (1925–2000)

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

Gea

tierversuchsverbot.ch

tierversuchsverbot.ch/doks/

Arguments

Consequenzas gravantas per la sanadad

Ils experiments cun animals èn necessaris

La Confederaziun promova alternati vas als experiments cun animals -

Cussegl federal e parlament

Dapertut nua che quai è pussaivel fa il Cussegl federal gia oz stentas per evitar experiments cun animals. Cun ses scu mond absolut da far experiments cun animals va l'iniziativa dentant memia lunsch. Quai avess consequenzas gravan tas. La Svizra ﬁss exclusa dal progress medicinal. Per tractar ils umans ed ils animals n'avess ella betg pli a disposiziun ils medicaments ils pli novs. La perscrutaziun medicinala ed il svilup da products medicinals vegnissan plinavant restrenschids fermamain e la Svizra sco plazza economica vegniss indeblida. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs: - -

Ils medicaments vegnan testads en il rom d'experiments cun animals e cun umans, avant ch'els vegnan sin il martgà. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, na pudessan fitg blers medicaments ni vegnir producids en Svizra ni vegnir importads da l'exteriur. La Svizra fiss exclusa dal progress medicinal sin l'entir mund, cun consequenzas gravantas per la sanadad dals umans e dals animals. L'iniziativa chaschunass ina medischina da duas classas. Ils medicaments ed ils tractaments ils pli novs stessan a disposiziun mo pli a quels che pudessan sa prestar da viagiar per quai a l'exteriur.

En la perscrutaziun da cancer e da demenza ubain en la chirurgia na datti oz savens nagina alternativa a l'experiment cun l'organissem viv. Ils experiments cun animals dovri anc adina – surtut per chapir meglier il corp da l'uman e per svilup par medicaments efficazis e segirs per ils umans e per ils animals. -

La promoziun da la perscrutaziun senza experiments cun animals è ina finamira impurtanta dal Cussegl federal. Per exempel ha el lantschà l'onn 2021 – cun 20 milliuns francs – in project da perscrutaziun naziunal ed augmentà fermamain las contribuziuns a favur d'in center da cumpetenzas naziunal. La finamira da quest center èsi da remplazzar u da reducir ils experiments cun animals sco er da minimar la chargia per ils animals.

Consequenzas negativas per l'economia e per la perscrutaziun

Lescha severa

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

La perscrutaziun medicinala ed il svilup da medicaments e da terapias èn da gronda impurtanza per la Svizra. Sch'ils experiments cun animals fissan scumandads en Svizra, vegnis san bleras interpresas sco er blers programs da perscrutaziun transferids a l'exteriur e bleras plazzas da lavur giessan a perder. -

La Svizra ha ina da las regulaziuns las pli severas sin l'entir mund per far experiments cun animals e per la perscrutaziun vi da l'uman. Questa regulaziun porscha la protecziun la pli gronda pussaivla als umans ed als animals e permetta a medem temp da far la perscrutaziun ch'è impurtanta per il bain dals umans e dals animals. L'iniziativa va percunter memia lunsch. Perquai vegn ella refusada er da las organisaziuns per la pro tecziun dals animals. En il parlament n'ha l'iniziativa survegnì gnanc in'unica vusch. -

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Gea al scumond da far experiments cun animals e cun umans – Gea a metodas da perscrutaziun che favuriseschan la segirezza ed il progress».

Na

admin.ch/scumond-da-far-experiments-cun-animals

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «Gea al scumond da far expe riments cun animals e cun umans – Gea a metodas da per scrutaziun che favuriseschan la segirezza ed il progress» dals 18 da zercladur 2021

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

1

sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala,

suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel

«Gea al scumond da far experiments cun animals e cun umans –

Gea a metodas da perscrutaziun che favuriseschan la segirezza ed il progress»

2

ch'è vegnida inoltrada ils 18 da mars 2019,

3

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 13 da december 2019

concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 18 da mars 2019 «Gea al scumond da far experiments cun animals e cun umans – Gea a metodas da perscrutaziun che favuriseschan la segirezza ed il progress» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 80 al. 2 lit. b, 3 e 4

2

Ella [

la Confederaziun

] regla en spezial:

b.

Abolì

3 Experiments cun animals e cun umans èn scumandads. Experiments cun animals vegnan resguardads sco maltractament d'animals e pon constituir in crim. Quai e tut quai che suonda vala tenor il senn per experiments cun animals e cun umans:
a. l'emprima applicaziun è admessa mo, sch'ella è en l'interess cumplessiv e predominant dals subjects pertutgads (animals ed umans); l'emprima appli caziun sto ultra da quai esser empermettenta e vegnir exequida en moda con trollada e precauta; -
b. suenter l'entrada en vigur dal scumond da far experiments cun animals èn scumandads il commerzi, l'import e l'export da products da tut las branschas
1 SR 101

3 BBl 2020 541

2 BBl 2019 2997,

§

e da tut ils geners, sch'i vegn cuntinuà da far directamain u indirectamain experiments cun animals per quests products; exceptads da quest scumond èn ils products, per ils quals na vegnan fatgs directamain u indirectamain pli nagins experiments cun animals;
c. la segirezza per ils umans, per ils animals e per l'ambient sto esser garantida da tut temp; per quest intent èsi scumandà da metter en circulaziun u da derasar e d'emetter en l'ambient novs svilups u novs imports, per ils quals n'existan naginas proceduras senza experiments cun animals renconuschidas uffizialmain;
d. a las metodas substitutivas senza experiments cun animals sto vegnir garantì almain il medem sustegn statal sco precedentamain als experiments cun ani mals. -
4 Ils chantuns èn cumpetents per l'execuziun da las prescripziuns, sche la lescha na resalva betg quella a la Confederaziun.

Art. 118b al. 2 lit. c e 3

2 Per la perscrutaziun biologica e medicinala vi da l'uman resguarda ella [la Confe deraziun] ils suandants princips: - c.

Abolì

3 Ils projects da perscrutaziun ston satisfar a las pretensiuns da l'artitgel 80 alinea 3 litera a.

Art. 197 cifra 12 4

12. Disposiziun transitorica tar l'art. 80 al. 2 lit. b, 3 e 4 sco er tar l'art. 118b al. 2 lit. c e 3 (Scumond da far experiments cun animals e cun umans)

Fin a l'entrada en vigur da las disposiziuns legalas decretescha il Cussegl federal – entaifer 2 onns suenter che l'artitgel 80 alineas 2 litera b, 3 e 4 sco er l'artitgel 118b alineas 2 litera c e 3 èn vegnids acceptads dal pievel e dals chantuns – las disposi ziuns executivas necessarias. -

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Detagls

Iniziativa dal pievel «Gea a la protecziun dals uffants e dals giuvenils cunter la reclama da tubac (Uffants e giuvenils senza reclama da tubac)»

30

34

Situaziun da partenza

L'iniziativa vul scumandar la reclama da tubac

L'iniziativa vul promover la sanadad

Dumber e veglia detgna da las ﬁmadras e dals ﬁmaders -

Cun resguardar tschertas restricziuns èsi permess da far reclama per products da tubac en Svizra. Reclama che sa drizza sistematicamain a persunas minorennas è scumandada. Quai vala oravant tut tar occurrenzas u en publicaziuns per giuvenils. I n'è er betg permess da consegnar regals da reclama a persu nas minorennas u da las reparter cigarettas gratuitas. La maio ritad dals chantuns ha decretà ulteriurs scumonds, per exempel per reclama da tubac sin placats ed en kinos u per il sponsuradi d'occurrenzas. - 1 Al radio ed a la televisiun è la reclama da tubac scumandada en general.

Las iniziantas ed ils iniziants vulan scumandar mintga sort da reclama che po cuntanscher uffants e giuvenils. Uschia vegniss er scumandada la reclama che sa drizza en emprima lingia a persunas creschidas, ch'è dentant er cuntanschibla per uffants e per giuvenils. Permessa fiss mo anc la reclama che ha en mira las persunas creschidas e che na cuntanscha betg ils giuvenils, sco per exempel mails da reclama, prospects e reclama cun cleras intenziuns en l'internet ubain en las medias socialas.

Ultra da quai pretenda l'iniziativa che la Confederaziun ed ils chantuns stoppian promover la sanadad dals uffants e dals giuvenils. Co che quai duai exactamain succeder, na tradescha l'iniziativa betg. Ella na limitescha er betg la preten siun a la prevenziun dal tubac. -

En Svizra fima mintga quarta persuna. Quai èn var 2 mil liuns persunas. Durant ils ultims onns è questa cumpart restada circa sin il medem nivel. Er tranter ils giuvenils è questa cumpart sumegliant auta. Circa 100000 giuvenils tranter 15 e 19 onns fiman. Var la mesadad da las fimadras e dals fimaders dad oz han fimà mintga di avant lur 18. onn da vegliadetgna. 2

1 17 chantuns scumondan la reclama sin placats (AR, BE, BL, BS, FR, GE, GR, OW, SG, SO, TG, TI, UR, VD, VS, ZG, ZH) e 6 dad els la reclama en kinos (GE, OW, SG, SO, VS, ZH). En dus chantuns (SO, VS) è la reclama da tubac scumandada sin il terren public, sin terren privat ch'è visibel davent dal terren public, sco er en ils kinos ed ad occurrenzas da cultura e da sport.
2 Enquista svizra davart la sanadad, 2017, Consum da tubac en Svizra, Uffizi federal da statistica (   bfs.admin.ch > Statistiken finden > Gesundheit > Gesundheitsdeterminanten > Tabak).

Consequenzas da la reclama da tubac

Consequenzas dal ﬁmar

Consequenzas da l'iniziativa per la branscha da reclama

La perscrutaziun ha examinà las consequenzas da la reclama da tubac. En quest connex èsi sa mussà, che la proba bilitad che giuvenils cumenzian a fimar s'augmenta cun la reclama. 3

Il fimar po chaschunar ina retscha da malsognas sco cancer u in infarct dal cor. Per onn moran en Svizra var 9500 persunas prematuramain pervia da las consequenzas dal fimar. Per la sanadad publica e per l'economia chaschuna il fimar – tenor differents studis – custs da var 4 fin 5 milliardas francs per onn. Da quai èn 3 milliardas custs da tractament directs e circa 1 fin 2 milliardas èn custs indirects per l'economia, per exempel sche fimadras u fimaders vegnan malsauns e na pon betg lavurar. 4

L'iniziativa reduciss marcantamain las pussaivladads da far reclama per tubac. L'onn 2020 èn vegnids investids 9,7 milliuns francs per reclama per products da tubac, inclusiv cigarettas electronicas, e quai oravant tut en revistas ed en gasettas sco er sin placats. Questa summa correspunda a 0,2 pertschient da tut las expensas per reclama en Svizra. I n'existan naginas cifras davart la reclama da tubac, ni al lieu da vendita ni en l'internet ni en las medias socialas. 5

3 Restricziuns per la reclama da products da tubac (   bag.admin.ch > Strategie & Politik > Politische Aufträge & Aktionspläne > Politische Aufträge zur Tabakprävention > Tabakpolitik der Schweiz > Werbe einschränkungen für Tabakprodukte - ).
4 Mattli, R. et al. (2019). Die Krankheitslast des Tabakkonsums in der Schweiz: Schätzung für 2015 und Prognose bis 2050. Scola auta turitgaisa per scienzas applitgadas (ZHAW), Winterthur (   obsan.admin.ch > Indikatoren > Indikatoren MonAM > Tabak > Tabakbedingte Mortalität) / Fischer, B. et al. (2020): Volkswirt schaftliche Kosten von Sucht. Polynomics, Olten ( obsan.admin.ch > Indikatoren > Indikatoren MonAM > Sucht > Volkswirtschaftliche Kosten von Sucht).
5 Expensas per la reclama da products da tubac (   bag.admin.ch > Strategie & Politik > Politische Aufträge & Aktionspläne > Politische Aufträge zur Tabakprävention > Tabakpolitik der Schweiz > Werbe einschränkungen für Tabakprodukte: Werbeausgaben für Tabakprodukte - ).

Prevenziun da tubac en Svizra

Cumparegliaziun internaziunala

La Confederaziun ed ils chantuns fan dapi passa 20 onns ina politica da prevenziun activa cunter il tubac. Latiers tutgan programs naziunals da prevenziun ubain projects che vegnan promovids dal Fond per la prevenziun dal tubachissem. Ultra da quai ha il parlament decidì mesiras legalas, sco las taglias da tubac sin cigarettas ubain il scumond da fimar en locals interns.

En Svizra vegn la reclama da tubac restrenschida bler damain ch'èn ils pli blers pajais da l'Europa. En tut ils pajais commembers da la UE è la reclama da tubac per exempel scumandada en la pressa, ed er il sponsuradi d'occurrenzas cun effects transcunfinals è scumandà. Ultra da quai enconuschan tut ils pajais europeics – cun excepziun da la Germania e da la Bulgaria – in scumond naziunal da far reclama per tubac en il spazi public. 6

La Lescha davart ils products da tubac sco cuntraproposta indirecta

L'october 2021 ha il parlament deliberà ina nova Lescha davart ils products da tubac e suttametta quella sco cuntraproposta indirecta a l'iniziativa dal pievel. Questa lescha regla tranter auter la cumpo siziun, l'emballadi, la reclama, la vendita e la controlla dals products da tubac e da las cigarettas electronicas. En il sectur da la protec ziun da la giuventetgna èn previsas las suandantas mesiras: - -

– Products da tubac e cigarettas electronicas na dastgan betg vegnir vendids a persunas sut 18 onns. Tgi che cuntrafa al scumond, po vegnir chastià cun ina multa.
– Reclama da tubac è scumandada sin placats, en kinos, sin plazzas da sport, en e sin edifizis publics sco er en e sin meds da transport publics.
– Reclama che sa drizza a persunas minorennas è scumandada.
– Il sponsuradi d'occurrenzas per giuvenils u d'occurrenzas da caracter internaziunal è scumandà.

La nova Lescha davart ils products da tubac è suttamessa al referen dum. Sch'i na vegn betg fatg in referendum u sch'in tal na reussescha betg, po la lescha entrar en vigur independentamain dal resultat da la votaziun davart l'iniziativa dal pievel. Sche l'iniziativa vegn acceptada, sto la lescha vegnir adattada posteriuramain. -

6 Legislaziuns europeicas per il tractament dal tubac (   bag.admin.ch > Strategie & Politik > Politische Aufträge & Aktionspläne > Politische Aufträge zur Tabakprävention > Tabakpolitik der Schweiz > Werbeeinschränkungen für Tabakprodukte > Dokumente > Faktenblatt: Europäische Gesetzgebungen zum Umgang mit Tabak – 2020).

Restricziuns da la reclama da tubac

La proposta indirecta (pia la nova Lescha davart ils products da tubac) cumpiglia gia disposiziuns concretas. Sche l'iniziativa vegn acceptada, ston il Cussegl federal ed il parlament adattar posteriu ramain la Lescha davart ils products da tubac. La realisaziun concreta è anc averta. -

* Reglà en la Lescha da radio e televisiun (LRTV) e betg chaussa da l'iniziativa u da la cuntraproposta indirecta.

** 17 chantuns scumondan la reclama sin placats (AR, BE, BL, BS, FR, GE, GR, OW, SG, SO, TG, TI, UR, VD, VS, ZG, ZH) e 6 dad els la reclama en kinos (GE, OW, SG, SO, VS, ZH). En 2 chantuns (SO, VS) è la reclama da tubac scumandada sin il terren public, sin il terren privat ch'è visibel davent dal terren public, sco er en ils kinos ed ad occurrenzas da cultura e da sport.

Arguments

La reclama fa or d'uffants ﬁmaders

Custs enorms per tuttas e tuts

Comité d'iniziativa

L'iniziativa vul proteger noss uffants dal tubac: La reclama da tubac na duai betg pli cuntanscher ils minorens – e mo quels betg. Las organisaziuns da sanadad impurtantas sco er las associaziuns da tetg da la giuventetgna e dal sport han stuì lantschar l'iniziativa dal pievel «Uffants senza tubac», perquai ch'igl è mo uschia pussaivel da realisar ina protecziun efﬁcazia da la giuventetgna. La nova Lescha da vart ils products da tubac permetta numnadamain vinavant ina reclama che cuntanscha uffants e giuvenils e che maina quels uschia en il consum nuschaivel da nicotin e da tubac. -

La gronda part da las fimadras e dals fimaders cumenza a fimar avant lur 18. onn da vegliadetgna. Cumenzar baud a fimar augmenta la probabilitad da vegnir dependent a lunga vista, da vegnir malsaun e da murir. Igl è perquai decisiv che la giuventetgna na cumenzia insumma betg a fimar.

Igl è cumprovà che la reclama da tubac ha ina gronda influenza sin ils minorens. Numerus studis cumprovan quest effect. Ils uffants dovran ina protecziun speziala per pudair sviluppar lur cumpetenza da sanadad. Mo uschia pon els sco creschids surpigliar la responsabladad persunala per lur sana dad. Ils minorens na dastgan betg cumprar products da tubac consequentamain na dastgi er betg vegnir fatg reclama per tals. La reclama da tubac è oz però savens là, nua ch'ella cuntanscha bain ils uffants ed ils giuvenils. - –

Cumprovadamain è il consum da tubac la pli gronda ristga per bleras malsognas cronicas, betg transmissiblas, sco cancer, malsognas da la via respiratorica u malsognas dal cor e da la circulaziun – e quai pudess ins evitar! Mintga onn chaschuna il fimar uschia ina gronda paina als pertutgads ed a lur confami gliars ed i ston vegnir deplorads 9500 mortoris. Per la societad, per las persunas che pajan las premias e per l'economia publica munta quai ina grevezza enorma: Ils tractaments medicinals e las absenzas als plazs da lavur ans custan mintga onn almain 5 milliardas francs. -

La cuntraproposta è in exercizi d'alibi

L'iniziativa sco dretga resposta

Recumandaziun dal comité d'iniziativa

La maioritad en il parlament na vul nagina protecziun efficazia da la giuventetgna en la Lescha davart ils products da tubac. Vinavant permessa è la reclama en gasettas gratui tas, en l'internet ed uschia en tut las medias socialas sco er a festivals – pia dapertut là, nua che giuvenils èn per via. Suletta main sin placats ed en il kino duai la reclama per products da tubac vegnir scumandada. Quai è gia uss scumandà en blers chantuns. Ils interess da las industrias da tubac e da reclama han uschia prioritad – avant il bainstar da noss uffants. Expe rientschas d'auters pajais mussan en moda impressiunanta, ch'igl è pussaivel da reducir considerablamain il consum da tubac e da nicotin – cunzunt tar ils giuvenils – cun restrenscher la reclama. - - -

Davos l'iniziativa stattan medias e medis, associaziuns d'apotecras ed apotechers sco er da droghistas e droghists, la Lia cunter il cancer, la Lia pulmunara e blers auters.

Perquai recumonda il comité d'iniziativa:

Gea uffantssenzatubac.ch

Arguments

Il vast scumond da far reclama va memia lunsch

La cuntraproposta rinforza la protecziun da la giuventetgna

Resguardà ils interess da l'economia

Cussegl federal e parlament

Il Cussegl federal ed il parlament vulessan proteger me glier ils giuvenils cunter ils effects nuschaivels dal consum da tubac. Els sustegnan damai restricziuns tar la reclama da tubac. L'iniziativa – cun ses vast scumond da far recla ma – va dentant memia lunsch. Il parlament ha elavurà ina cuntraproposta indirecta che restrenscha las pussaivladads da far reclama e che rinforza la protecziun da la giuvente tgna. Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs: - - -

L'iniziativa avess per consequenza che la reclama da tubac fiss admessa mo anc en quels paucs secturs, nua che giuvenils n'han nagin access. Per il Cussegl federal ed il parlament va in tal vast scumond memia lunsch. Il scumond è ina intervenziun memia gronda en la libertad economica. Ultra da quai pudess il scumond general da sponsuradi – che vegn pretendì da l'iniziativa – chaschunar perditas d'entradas per tschertas occurrenzas da cultura e da sport.

La cuntraproposta indirecta cuntegna restricziuns da far reclama che valan en l'entira Svizra e che rinforzan la protec ziun da la giuventetgna. Latiers tutgan il scumond da far reclama da tubac sin placats, en kinos ed ad occurrenzas da sport. Ils chantuns pon vinavant decretar restricziuns da reclama pli severas. Reglas pli severas ch'èn gia en vigur, restan en vigur. -

La cuntraproposta indirecta resguarda il medem mument er ils interess da l'economia. Ella permetta vinavant tschertas furmas da reclama, per exempel a kioscs, inserats en la pressa, danor sche la reclama sa drizza a persunas minorennas, sco er il sponsuradi d'occurrenzas naziunalas.

Il scumond da vendita protegia persunas minorennas

Proteger meglier uffants e giuvenils

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Cun il nov scumond da vender products da tubac a per sunas sut 18 onns garantescha la cuntraproposta indirecta ultra da quai che persunas minorennas na survegnan nagin access a cigarettas. Quest scumond vala en l'entira Svizra. En cas ch'i vegn cuntrafatg al scumond, smanatscha ina gronda multa. Fin ussa n'era la limita da vegliadetgna betg reglada unitarmain en Svizra: En 2 chantuns na datti naginas prescripziuns respectivas. 15 chantuns han ﬁxà la limita da vegliadetgna tar 18 onns, ils ulteriurs 9 chantuns tar 16 onns. -

Uffants e giuvenils sa laschan influenzar fitg tgunsch ed èn spezialmain cuntanschibels per messadis da reclama. Var la mesadad da las persunas creschidas che fiman regularmain, han cumenzà a fimar avant ch'ellas avevan 18 onns. Cun la cuntraproposta indirecta vulan il Cussegl federal ed il parla ment perquai proteger meglier las persunas minorennas cunter la reclama da products da tubac ed uschia er cunter ils effects nuschaivels dal fimar. -

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Uffants e giuvenils senza reclama da tubac».

Na admin.ch/scumond-da-far-reclama-da-tubac

§

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «Gea a la protecziun dals uffants e dals giuvenils cunter la reclama da tubac (Uffants e giuvenils senza reclama da tubac)» dal 1. d'october 2021

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

1

sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala,

suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel

«Gea a la protecziun dals uffants e dals giuvenils cunter la reclama da tubac (Uffants e giuvenils senza reclama da tubac)»

2

ch'è vegnida inoltrada ils 12 da settember 2019,

3

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 26 d'avust 2020

concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 12 da settember 2019 «Gea a la protecziun dals uffants e dals giuvenils cunter la reclama da tubac (Uffants e giuvenils senza reclama da tubac)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 41 al. 1 lit. g

1 Cumplettond la responsabladad persunala e l'iniziativa privata s'engaschan la Confederaziun ed ils chantuns per che:
g. uffants e giuvenils vegnian promovids en lur svilup a persunas indepen dentas e socialmain responsablas e vegnian sustegnids en lur integraziun sociala, culturala e politica sco er per che lur sanadad vegnia promovida. -

Art. 118 al. 2 lit. b

2 Ella decretescha prescripziuns davart:

b. il cumbat cunter malsognas d'umans u d'animals transmissiblas e fitg derasadas u privlusas; ella scumonda particularmain reclama da tut gener per products da tubac, che cuntanscha uffants e giuvenils;
1 SR 101
3 BBl 2020 7049
2 BBl 2019 6883,

§ Art. 197 cifra 12 4

12. Disposiziun transitorica tar l'art. 118 al. 2 lit. b (Protecziun da la sanadad)

L'Assamblea federala deliberescha las disposiziuns executivas legalas entaifer 3 onns suenter l'acceptaziun da l'artitgel 118 alinea 2 litera b tras il pievel ed ils chantuns.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Detagls

Midada da la Lescha federala davart las taxas da bul

Arguments dal comité da referendum

Arguments dal Cussegl federal e dal parlament

Text da votaziun

40

42

44

Regulaziun actuala

Import liber

Excepziuns

La taxa d'emissiun è reglada en la Lescha federala davart las taxas da bul. Ella sto vegnir pajada d'interpresas 1 che fan emprestar agen chapital. Sch'ina interpresa emetta per exem pel aczias, incassescha la Confederaziun ina taglia sin la valur da questas aczias, l'uschenumnada taxa d'emissiun. Questa taxa sto vegnir pajada, sch'i vegn fundada ina nova interpresa u sch'ina interpresa existenta augmenta ses agen chapital. La taxa importa 1 pertschient dal chapital emprestà. Sch'ina interpresa fa percunter emprestar chapital ester, per exempel prenda si in credit, na sto ella pajar nagina taxa d'emissiun. -

La taxa d'emissiun è ina da trais taxas da bul

Ultra da la taxa d'emissiun incassescha la Confederaziun anc duas autras taxas da bul. La taxa da svieuta vegn incassada sin il commerzi cun vaglias, la taxa d'assicuranza sin premias per tschertas assicu ranzas. A la votaziun dal pievel dals 13 da favrer 2022 vegni decidì mo davart l'aboliziun da la taxa d'emissiun; la taxa da svieuta e la taxa d'assicuranza na fan betg part dal project da votaziun. -

Valair vala in import liber da taglia dad 1 milliun francs. Sche l'agen chapital emprestà surpassa questa valur, sto vegnir pajada la taxa: Sch'ina interpresa emetta per exempel aczias d'ina valur dad 1,5 milliuns francs, sto ella pajar la taxa d'emis siun per 500000 francs. La Confederaziun incassescha ina taglia dad 1 pertschient sin quest import, pia 5000 francs. -

Tar l'imposiziun da taglia datti excepziuns. Uschia na ston interpresas d'utilitad publica, per exempel societads cooperati vas per la construcziun d'abitaziuns che offran abitaziuns favuraivlas, betg pajar la taxa. Er interpresas da transport na pajan nagina taxa d'emissiun, premess ch'ellas survegnian l'agen chapital dal maun public. Sut tschertas cundiziuns vegnan concedidas liberaziuns da la taxa u facilitaziuns er per sanaziuns. -

1 La noziun «interpresas» cumpiglia qua societads anonimas, societads acziunaras commanditaras, societads cun responsabladad limitada e cooperativas. La taxa d'emissiun sto vegnir pajada, sch'i vegnan emess dretgs da participaziun, p.ex. aczias, quotas da basa da societads cun responsabladad limitada, quotas da participaziun a societads cooperativas, certificats da giudida e da participaziun da societads u da cooperativas.

Svilup da las entradas

Pitschna derasaziun internaziunala

Taxa d'emissiun

La taxa sto vegnir pajada, sch'ina interpresa empresta agen chapital.

La taxa d'emissiun importa 1 % da l'agen chapital emprestà. Valair vala in import liber da taglia dad 1 milliun francs.

Las entradas da la taxa d'emissiun varieschan fermamain; ina tendenza na datti ni vers ensi ni vers engiu. Ils ultims 20 onns è la valur la pli bassa stada 120 milliuns francs (onn 2005), la valur la pli auta 407 milliuns francs (onn 2017). En la media da quests 20 onns han las entradas importà stgars 250 milliuns francs per onn. 2

La taxa d'emissiun n'è strusch derasada sin plaun inter naziunal. Ultra da la Svizra e dal Liechtenstein incasseschan mo anc la Grezia e la Spagna ina taglia cumparegliabla en l'Europa. -

2 Guardar statistica da taglia da l'Administraziun federala da taglia AFT (   estv.admin.ch > Die ESTV > Schweizer Steuerstatistiken > Allgemeine Steuerstatistiken > Fiskaleinnahmen des Bundes).

Tge sa midass?

Consequenzas per interpresas

Quantas interpresas fissan pertutgadas?

Interpresas giuvnas creschentas

Consequenzas finanzialas per il maun public

Il Cussegl federal ed il parlament vulan abolir la taxa d'emissiun. Interpresas ch'emettan per exempel aczias, na stuessan pia pajar nagina taglia pli per l'agen chapital emprestà. Quai distgargia las interpresas: Ellas han damain custs e pon pia investir dapli daners.

Interpresas che fan emprestar agen chapital na stuessan pajar naginas taxas d'emissiun pli. L'onn 2020 han var 2300 interpresas pajà la taxa d'emissiun. Intginas interpresas han fatg emprestar quel onn pliras giadas agen chapital, uschia ch'igl ha dà passa 2500 transacziuns. 2,2 pertschient da las transacziuns han generà 51,5 pertschient da las entradas fiscalas. Ils 97,8 pertschient da las transacziuns restantas han generà 48,5 pertschient da las entradas fiscalas. 3

Interpresas giuvnas che creschan fermamain na pon betg finanziar lur investiziuns tras ils gudogns retegnids. Per quest intent dovran ellas nov agen chapital. Questas inter presas profitassan da l'aboliziun da la taxa d'emissiun, sch'ellas faschessan emprestar dapli che 1 milliun francs agen chapital. La finanziaziun da l'ulteriura creschientscha daventass pia pli favuraivla. -

Sin basa da las entradas dals ultims 20 onns vegn il minus d'entradas per il maun public stimà a var 250 milliuns francs per onn. Pertutgada è mo la Confederaziun. Per ils chantuns e per las vischnancas na sa mida nagut.

3 Resposta dal Cussegl federal dals 11-08-2021 a l'interpellaziun 21.3922 «Abschaffung der Stempelsteuer, insbesondere der Emissionsabgabe. Ausmass, Wirkung, Profitierende» (   parlament. ch > Manaschi dals cussegls > Tschertga Curia Vista > 21.3922).

Arguments

Naginas investiziuns supplementaras

La branscha da ﬁnanzas è gia privilegiada

Comité da referendum

Da l'aboliziun parziala da la taxa da bul proﬁtan per gronda part las bancas, las assicuranzas ed ils concerns gronds ch'èn activs sin plaun internaziunal. Las burgaisas ed ils burgais n'han nagut da quai, anzi: Els stuessan stuppar la fora en la cassa – cun pajar dapli taglia u cun desister da prestaziuns dal stadi. Cun paucs pleds: Proﬁtar, proﬁtan ils fauss, pajar ston ina giada dapli las persunas privatas. Quai n'è betg acceptabel. Perquai NA a quest engion cun la taxa da bul.

I vegn pretendì ch'ina aboliziun parziala da la taxa da bul promovess investiziuns. L'onn 2020 avessan però mo gist 55 concerns gronds survegnì passa 50 % dals novs privilegis cun questa aboliziun. Las interpresas pitschnas e mesaunas (IPM) ch'èn impurtantas per nossa economia n'han nagut da quai.

Funtauna: La calculaziun sa basa sin datas da l'Administraziun federala da taglia, valurs da l'onn 2020

Ils concerns gronds, spezialmain da la branscha da finan zas, vegnan gia oz privilegiads fermamain en cumparegliaziun cun las IPM u cun ils start-ups. Per exempel èn ils servetschs finanziars da princip liberads da la taglia sin la plivalur. La taxa da bul è uschia ina pitschna cumpensaziun per l'imposiziun generalmain pli bassa dal sectur da finanzas. Sch'ella croda er anc davent, na pajan ils concerns da finanzas bainbaud naginas taglias pli en cumparegliaziun cun las IPM. -

Il pievel paja il quint

Totalmain sa tracti da 2,2 milliardas

Recumandaziun dal comité da referendum

L'engion cun la taxa da bul custa mintga onn circa 250 milliuns francs. Sche las entradas fiscalas mancan, datti mo duas pussaivladads: U ch'insatgi auter staupa la fora en la cassa – numnadamain las persunas privatas cun pajar dapli taglia sin las entradas ubain tras ina taglia sin la plivalur pli auta. U ch'i vegnan stritgadas prestaziuns, per exempel tar las reducziuns da las premias u tar la furmaziun.

L'aboliziun parziala da la taxa da bul è mo ina part da la tactica da dissimulaziun dischonesta da la lobi dals concerns. Ulteriurs privilegis per concerns gronds èn gia en preparaziun. Custs annuals: passa 2 milliardas francs. Las burgaisas ed ils burgais stuessan surpigliar er quests custs. L'aboliziun nunpon derada da la taxa da bul sto vegnir refusada. -

Perquai recumonda il comité da referendum:

Na

stempelsteuer-bschiss.ch

Arguments

Stgafﬁr e segirar plazzas da lavur

Evitar grevezzas a temps betg adattads

Sbassar la ristga da debits

Cussegl federal e parlament

La taxa d'emissiun engrevgescha persunas innovativas che fundeschan u engrondeschan ina interpresa. L'aboliziun da questa taxa ha effects positivs per l'entira economia e per l'attractivitad da la plazza economica. Ella generescha creschientscha e stgaffescha plazzas da lavur. Il Cussegl federal ed il parlament sustegnan il project particularmain per ils suandants motivs:

Pervia da la taxa d'emissiun daventan las investiziuns pli charas. Uschia indeblescha la taxa d'emissiun l'economia e l'attractivitad da la Svizra sco plazza economica. L'aboliziun da questa taglia rinforza la creschientscha economica; ella generescha entradas, segirescha e stgaffescha plazzas da lavur. Il minus d'entradas è supportabel per la Confederaziun e dastgass vegnir cumpensà cun il temp tras ils impuls da creschientscha.

La taxa d'emissiun engrevgescha l'economia il pli fitg gist en temps da crisa. Durant ina recessiun sto ina part da las inter presas far emprestar nov agen chapital per surviver. En Svizra èn las entradas da la taxa d'emissiun stadas spezialmain autas durant la crisa da dotcom 2001 e durant la crisa finanziala 2008/2009. Las interpresas han dentant stuì pajar taxas d'emis siun fitg autas gist lura, cur che la situaziun economica era diffi cila. Tras l'aboliziun da la taxa scroda quest effect nuschaivel. - - -

Las investiziuns finanziadas tras agen chapital (p.ex. cun aczias) daventan pli charas pervia da la taxa d'emissiun. En cas d'ina finanziaziun estra (p.ex. cun credits) na ston las interpre sas dentant betg pajar ina tala taxa. Perquai han ellas in impuls da sa finanziar cun agid da credits. Uschia fan las interpresas dapli debits. Gronds debits cuntegnan dentant ristgas per l'economia publica. Tras l'aboliziun da la taxa vegnan quellas reducidas. -

Betg dischavanta giar interpresas giuvnas -

La taxa d'emissiun è malgista

Cumpensar novas reglas internaziu nalas -

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Interpresas che lavuran gia daditg cun success pon finanziar lur investiziuns cun ils gudogns retegnids. Interpresas pli giuvnas fan percunter per il solit anc memia pauc gudogn per pudair finanziar las investiziuns necessarias. Perquai ch'ellas èn dependentas da nov agen chapital, han ellas in dischavantatg. Quel scroda tras l'aboliziun da la taxa.

La taxa engrevgescha las interpresas, independentamain dal fatg, sche lur investiziuns èn rentablas u betg. Cuntrari a la taglia sin las entradas na resguarda ella plinavant betg la capacitad economica da las finanziadras e dals finanziaders. Quai è malgist.

La OECD pudess decider proximamain d'introducir per interpresas ina taglia minimala che vala sin plaun internaziunal. Alura perdess la Svizra l'avantatg economic da taglias bassas sin il gudogn. L'aboliziun da la taxa d'emissiun pudess mitigiar in pau questa perdita.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la midada da la Lescha federala davart las taxas da bul.

Gea admin.ch/taxas-da-bul

Text da votaziun

Lescha federala davart las taxas da bul

(LTB)

Midada dals 18 da zercladur 2021

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter avair gì invista dal rapport da la Cumissiun per economia e taxas dal Cussegl naziunal dals 12 da november 2012 1

2

e da la posiziun dal Cussegl federal dals 23 da schaner 2013,

concluda:

I

La Lescha federala dals 27 da zercladur 1973 3 davart las taxas da bul vegn midada sco suonda:

```
Art. 1 al. 1 lit. a Abolì Chapitel 1 (art. 5–12) Abolì
```

Art. 28 al. 1

1 Sche l'import decisiv per la calculaziun da la taxa è inditgà en ina valuta estra, sto el vegnir convertì en francs svizzers il mument che la pretensiun da la taxa nascha (art. 15 e 23).

Art. 29 emprima frasa

Sin ils imports da la taxa che n'èn betg anc pajads suenter la scadenza dals termins tenor ils artitgels 20 e 26, è debità, senza admoniziun, in tschains da retard. ...

Art. 30 al. 1

1 La pretensiun da la taxa surannescha 5 onns suenter la scadenza da l'onn chalen dar, en il qual ella è naschida (art. 15 e 23). -

```
1 BBl 2013 1089 2 BBl 2013 1107 3 SR 641.10
```

§ Art. 34 al. 2

2 Cur che la taxa sto vegnir pajada (art. 20 e 26), sto la persuna ch'è obligada da pajar la taxa inoltrar, senza vegnir intimada, il rendaquint prescrit ed ils mussaments a l'Administraziun federala da taglia e pajar a medem temp la taxa.

Art. 36

Abolì

II

Coordinaziun cun la midada dals 19 da zercladur 2020 dal Dretg d'obligaziuns (dretg d'aczias)

Independentamain dal fatg, sche questa midada da la Lescha federala dals 27 da zercladur 1973 4 davart las taxas da bul u la midada da questa lescha en il rom da la midada dals 19 da zercladur 2020 5 dal Dretg d'obligaziuns 6 (agiunta cifra 6) entra en vigur sco emprim, survegnan las suandantas disposiziuns – cun l'entrada en vigur da la lescha ch'entra en vigur pli tard sco er en cas ch'ellas entran en vigur il medem mument – il suandant text:

Art. 7 al. 1 lit. f

Senza object u abolì

Art. 9 al. 3

Senza object u abolì

III

1

Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

4 SR 641.10

6 SR 220

5 AS 2020 4005

Detagls

Lescha federala davart in pachet da mesiras a favur da las medias

52

54

Situaziun da partenza

Las medias svizras èn sut squitsch. Adina dapli daners da reclama van a las grondas plattafurmas d'internet internaziu nalas. Dapi l'onn 2003 èn svanidas passa 70 gasettas. 1 Quai indeblescha la rapportaziun davart ils eveniments locals. Per che la populaziun sappia, tge che capita en sia regiun ed en Svizra, dovri gasettas, radios locals, televisiuns regiunalas e medias online che rapportan en chaussa. Perquai vulan il Cussegl federal ed il parlament rinforzar las medias localas e regiunalas.

Entradas da las medias svizras tras reclama Imports en milliuns francs

** La Fundaziun statistica svizra da la reclama registrescha pir dapi l'onn 2014 atgnas cifras davart la svieuta netta da reclama online.

Funtauna: preschentaziun sin basa da las datas da la Fundaziun statistica svizra da la reclama 2003–2021

Distribuziun da gasettas

La Confederaziun sustegna gia oz la distribuziun da gasettas abunadas cun surpigliar ina part dals custs da tran sport. Uschia vegnan distgargiadas las chasas edituras, ed ellas pon investir dapli daners en la lavur redacziunala. Profitar da quai profitan per exempel la Thurgauer Zeitung, la Berner Zeitung, La Liberté, Le Temps, La Regione, Il Corriere del Ticino e La Quotidiana. Quests sustegns finanzials vegnan ussa -

Distribuziun matutina e da dumengia

Revistas d'uniuns e da federaziuns

Medias online

extendids. En l'avegnir pon vegnir sustegnidas er gasettas cun ediziuns pli grondas. 2 Per cofinanziar la distribuziun stattan a disposiziun da nov 50 empè da 30 milliuns francs per onn.

Tgi che ha abunà ina gasetta, la legia gugent baud la damaun. Perquai vegn da nov sustegnida er la distribuziun matutina da gasettas abunadas. Profitar da quai pudessan las gasettas durant l'emna ed er las gasettas da la dumengia. 3 Per quest intent èn previs tut en tut 40 milliuns francs per onn.

Bleras uniuns, federaziuns e partidas infurmeschan lur commembras, lur fauturs e lur donaturas cun atgnas publica ziuns. La distribuziun da var 950 publicaziuns da tal gener profitescha gia oz da sustegns finanzials. Talas publicaziuns èn per exempel la BauernZeitung, Agri, die Gewerbezeitung, ils magazins da l'Agid svizzer per la muntogna, dal TCS e dal WWF, ma er publicaziuns da las Baselgias, d'ovras d'agid sco er d'uniuns da sport e da cultura. Da nov vegnan quests sustegns auzads da 20 milliuns a 30 milliuns francs per onn. -

Adina dapli persunas legian lur gasetta al tablet u al telefonin u s'infurmeschan sur medias che pon vegnir legidas mo en l'internet. Il project tegna quint da quest svilup e sustegna perquai er medias online che rapportan dals eveni ments en Svizra. Cun ina summa da 30 milliuns francs per onn vul il parlament garantir che la populaziun possia s'infurmar en l'internet en tut las regiuns da la Svizra ed en tut las linguas naziunalas davart ils temas politics, economics e socials da noss pajais. Purschidas gratuitas na vegnan betg promovidas. In sustegn survegnan mo medias che vegnan cofinanziadas da lur lecturas e lecturs. -

2 Tar las gasettas cun ediziuns pli grondas tutgan p.ex. 24 Heures, la Luzerner Zeitung, la Neue Zürcher Zeitung, il Blick ed il Tages Anzeiger (funtauna: RSMR SA – Retschertgas e studis da las medias da reclama). -

3 Tar las gasettas che cumparan la dumengia tutgan p.ex. la Sonntags Zeitung, il Sonntags-Blick, Le Matin Dimanche e la NZZ am Sonntag. -

Medias pitschnas e mesaunas

Il project prevesa avantatgs pli gronds per las gasettas e per las medias online pitschnas e mesaunas. Uschia vegn rinforzada la rapportaziun en las citads pli pitschnas ed en las regiuns ruralas.

Radios locals e televisiuns regiunalas

Radios locals privats e televisiuns regiunalas rapportan di per di da la politica, da l'economia, da la societad e dal sport al lieu. Per quest servetsch public vegnan els indemnisads dapi ils onns 1990. Cun il pachet da mesiras po il sustegn vegnir aug mentà per maximalmain 28 milliuns francs per onn. -

Televisiuns regiunalas e radios locals cun sustegn

Staziuns da televisiun regiunalas che survegnan daners da la taxa da radio e televisiun

Radios locals che survegnan daners da la taxa da radio e televisiun

Mesiras per tut las medias

Il project cuntegna differentas mesiras che portan en general avantatgs per las medias. Latiers tutga en spezial il sustegn d'agenturas da novitads. Quellas preparan infurma ziuns da tut la Svizra per las autras medias. Cun il project vegnan plinavant rinforzadas la scolaziun e la furmaziun supplementara da las schurnalistas e dals schurnalists. Tut en tut èn previs maximalmain 23 milliuns francs supplementars. -

Sustegn a favur da las medias

Tut ils imports en milliuns francs per onn

* 4 miu. ord la taxa + 1 miu. ord meds finanzials federals

** Scolaziun e furmaziun supplementara, autoregulaziun da la branscha, agenturas da novitads, infrastructuras digitalas

Funtauna: Uffizi federal da communicaziun UFCOM

Finanziaziun e durada limitada

Independenza da las medias

Tge capita en cas d'in NA?

Il pachet da mesiras vegn finanzià cun las entradas da la taxa existenta da radio e televisiun e sur las finanzas federalas. Taxas novas n'èn betg necessarias (guardar grafica). 4 Il sustegn finanzial per la distribuziun da gasettas sco er ils meds finanzials per las medias online èn da durada limitada e scrodan suenter 7 onns.

Ils criteris da promoziun èn concepids uschia, che las autoritads na pon betg influenzar ils cuntegns dals artitgels u da las emissiuns. Duas cundiziuns èn per exempel che las medias rapportian davart ina vasta paletta da temas e fe tschian ina clera separaziun tranter la part redacziunala e la reclama. Las collavuraturas ed ils collavuraturs da las medias pon rapportar er vinavant en moda independenta e critica. -

En cas d'in NA na survegnan las medias svizras nagin ulteriur sustegn. Uschia crescha il privel che ulteriuras gasettas svaneschian e che las televisiuns regiunalas ed ils radios locals vegnian indeblids.

4 Tras l'introducziun dal nov sistem da taxas per il 01-01-2019 è la taxa da radio e televisiun vegnida sbassada a 365 francs per chasada e per onn. Per il 01-01-2021 ha ella pudì vegnir reducida anc vinavant a 335 francs. Cunzunt perquai ch'il dumber da chasadas crescha, resultan dapli entradas che supponì oriundamain. Perquai na sto la taxa betg vegnir auzada per finanziar las novas mesiras.

Arguments

Nagins daners da taglia per chasas edituras ritgas

Il stadi vul controllar las medias

Discriminant e betg social

Comité da referendum

La ﬁnanziaziun publica da las medias privatas è nunne cessaria e fa donn. Daners da taglia vegnan sfarlattads, la democrazia è periclitada e la ﬁera vegn defurmada. Las chasas edituras bain situadas ed il concerns ritgs sco la Gruppa Tages Anzeiger, Ringier, CH Media u Hersant Média proﬁtan. I sto vegnir impedì ch'ellas possian prender daners or da la bursa dals pajataglias. Tras las subvenziuns impertinentas da milliardas daventan las medias depen dentas da la politica. Uschia perdan ellas lur credibladad e lur funcziun sco quarta pussanza dal stadi. - -

Las chasas edituras na dovran naginas subvenziuns. Schizunt durant l'onn da corona 2020 han ils quatter concerns da medias gronds gudagnà ca. 300 miu. francs. Els profitassan il pli fitg da las novas subvenziuns. Er las chasas edituras pitschnas stattan bain. Gia oz survegnan las chasas da medias privatas 81 miu. francs per onn per lur staziuns da radio e da televisiun. Grazia a la taglia sin la plivalur reducida spargnan ellas anc ina giada ca. 130 miu. francs. Ensemen cun las sub venziuns previsas da 178 miu. custan las medias privatas var 400 miu. per onn als pajataglias – durant ils proxims 7 onns var 3 milliardas! -

Ina democrazia vitala dovra medias independentas. Sco quarta pussanza dal stadi ston ellas guardar cun in egl critic sin la politica e sin l'administraziun. La Lescha davart las subven ziuns a las medias metta quai sutsura: Betg pli las medias na controllan il stadi, mabain il stadi vul controllar las medias. Quai è tissi per nossa democrazia. -

La Cumissiun federala da concurrenza valitescha il «pachet da mesiras a favur da las medias» sco pachet «ineffizient» che «sfalsifitgescha la concurrenza». Plinavant èn medias gratuitas stampadas ed online exclusas arbitrarmain da las subvenziuns. Uschia cementescha il stadi monopols da medias nuschaivels ed impedescha novas medias innovativas. A medem temp excluda el vastas parts da la populaziun da la furmaziun da l'opiniun politica. Pertutgadas èn persunas cun gudogn mesaun e giuvens che na pon betg sa prestar in char abunament da medias. La nova lescha è discriminanta e betg sociala.

Anticonstituziunal

Na a medias cumpradas

Recumandaziun dal comité da referendum

Betg per nagut na recumonda la Cumissiun da concurren za da «stritgar dal tuttafatg» las subvenziuns, er perquai ch'ellas èn «anticonstituziunalas». L'art. 93 da la Constituziun federala permetta mo la promoziun da radio e da televisiun. Las novas subvenziuns directas violeschan la Constituziun. -

La democrazia directa da la Svizra ha basegn da medias independentas. Dentant: Sch'il stadi pavla las medias, daventan ellas medias publicas. Il proverbi di: «Il paun dal patrun fa chantar sia chanzun.» Nossa libertad d'opiniun na dastga betg vegnir vendida!

Perquai recumonda il comité da referendum:

Na medien-massnahmenpaket-nein.ch

Arguments

Las medias regiunalas vegnan rinforzadas

Medias pli pitschnas vegnan sustegnidas

Il declin da las gasettas vegn impedì

L'entira populaziun proﬁtescha

Cussegl federal e parlament

Nossa populaziun s'infurmescha sur las medias davart ils eveniments en Svizra ed en l'atgna regiun. Quai è impur tant per la coesiun sociala ed er per nossa democrazia di recta. Bleras medias èn dentant en ina situaziun ﬁnanziala difﬁcila. Senza sustegn exista il privel che ulteriuras gaset tas svaneschian – radios locals, televisiuns regiunalas sco er medias svizras online vegnan pli e pli ﬁtg sut squitsch. Il Cussegl federal ed il parlament sustegnan il project parti cularmain per ils suandants motivs: - - - -

Las gasettas, las staziuns privatas da radio e televisiun sco er las medias online stgaffeschan in'attaschadadad a la regiun. Il project procura che las medias stettian a disposiziun er en l'avegnir a tut las parts da la Svizra ed a tut las regiuns lingui sticas. La populaziun da tut la Svizra profitescha uschia d'ina rapportaziun cun ina gronda varietad. -

En spezial medias pitschnas e mesaunas rapportan davart quai che capita en las vischnancas ed en las regiuns. Ellas tractan la politica, l'economia, la cultura, la societad ed il sport. Per la populaziun, per bleras uniuns e per noss spiert da cuminanza è quai impurtant. Perquai vegnan gasettas pitschnas e mesaunas sco er medias online sustegnidas spezialmain tras il project.

Senza il project exista il privel che ulteriuras gasettas quotidianas ed emnilas svaneschian senza cumpensaziun. Ils radios locals vegnan sut squitsch. Da quai patescha la conviven za sociala en las regiuns. Pervia da quai dovri il project. -

La populaziun s'infurmescha en differenta moda e manie ra. Il project tegna quint da quest fatg: Profitar profita, tgi che legia la gasetta, ma er tgi che s'infurmescha en l'internet, taidla radio u guarda televisiun. Il project rinforza pia la purschida per l'entira populaziun. -

La democrazia directa vegn protegida

L'independenza resta garantida

Medias empè da plattafurmas d'internet

Recumandaziun dal Cussegl federal e dal parlament

Nossa democrazia directa dovra las medias. Ellas furne schan fatgs e guardan sin la detta da las acturas e dals acturs politics e socials. Sch'ina regiun n'ha pli nagina gasetta u nagin radio, mancan infurmaziuns impurtantas a la populaziun, e questa controlla daventa pli flaivla. Il project impedescha quai – e rinforza nossa democrazia. -

Il project cuntinuescha cun la politica da medias cumpro vada. Las gasettas, las staziuns privatas da radio e televisiun sco er las medias online pon rapportar davart tut sco fin ussa. Las autoritads na pon betg influenzar ils cuntegns dals artitgels e da las emissiuns. L'independenza da las medias resta mantegni da. Ella vegn garantida vinavant tras la Constituziun federala. - -

Las grondas plattafurmas d'internet internaziunalas han adina dapli influenza sin la furmaziun da l'opiniun. Ellas na rapportan dentant betg davart quai che capita en las regiuns. Ed ellas na ston respectar nagins standards schurnalistics. Tant pli impurtantas èn las medias localas e regiunalas. Tras il project vegnan ellas rinforzadas.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la Lescha federala dals 18 da zercladur 2021 davart in pachet da mesiras a favur da las medias.

Gea admin.ch/mesiras-medias

Text da votaziun

Lescha federala davart in pachet da mesiras a favur da las medias dals 18 da zercladur 2021

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 29 d'avrigl 2020 1 , concluda:

I

Ils decrets qua sutvart vegnan midads sco suonda:

1. Lescha da posta dals 17 da december 2010 2

bis

Art. 2 lit. a

En questa lescha signifitgan:

a bis . distribuziun matutina: la distribuziun da:

1. gasettas quotidianas ed emnilas ils lavurdis fin il pli tard las 6.30,
2. gasettas da la dumengia la dumengia fin il pli tard las 7.30;

Art. 16 al. 4 lit. a, 4 bis _ 7

4 Reducziuns dal pretsch vegnan concedidas per la distribuziun da:
a. gasettas e revistas abunadas che cumparan almain mintga 2 emnas;

4bis Las reducziuns tenor l'alinea 4 litera a vegnan calculadas sin basa da l'ediziun. Il Cussegl federal prevesa che pli gronda che l'ediziun è, e pli pitschnas che las reduc ziuns èn. -

5 Il Cussegl federal po prevair ulteriurs criteris per conceder las reducziuns; tals pon esser en spezial il territori da distribuziun, la frequenza da l'ediziun, la part redacziu nala u il scumond d'ina reclama predominanta per products e per servetschs. -
6 Las reducziuns ston vegnir approvadas dal Cussegl federal.
7 Per conceder las reducziuns paja la Confederaziun las suandantas contribuziuns annualas:
a. 50 milliuns francs per las gasettas e per las revistas abunadas tenor l'alinea 4 litera a;
b. 30 milliuns francs per la pressa da commembranzas e da fundaziuns.
1 BBl 2020 4485
2 SR 783.0

§ Titel da classificaziun avant l'art. 19a

3a. part: Reducziuns per la distribuziun matutina

Art. 19a Reducziuns per la distribuziun matutina da gasettas quotidianas, emnilas e da la dumengia abunadas
1 Reducziuns vegnan concedidas per la distribuziun matutina da gasettas quotidia nas, emnilas e da la dumengia abunadas tras organisaziuns da distribuziun matutina registradas (art. 19b al. 1). -
2 Las reducziuns per la distribuziun matutina vegnan calculadas sin basa da l'edi ziun. Il Cussegl federal prevesa che pli gronda che l'ediziun è, e pli pitschnas che las reducziuns per la distribuziun matutina èn. -
3 Il Cussegl federal fixescha ils criteris per conceder las reducziuns per la distribu ziun matutina; tals pon esser en spezial il territori da distribuziun, la frequenza da l'ediziun, la part redacziunala u il scumond d'ina reclama predominanta per products e per servetschs. -
4 Las reducziuns per la distribuziun matutina ston vegnir approvadas dal Cussegl federal.
5 Per conceder las reducziuns per la distribuziun matutina paja la Confederaziun ina contribuziun annuala da 40 milliuns francs.

Art. 19b Registraziun d'organisaziuns da distribuziun matutina

1 Organisaziuns che distribueschan gasettas a bun'ura cun agid d'ina reducziun per la distribuziun matutina (organisaziuns da distribuziun matutina) ston sa registrar tar in'autoritad federala designada dal Cussegl federal.
2 Per quest intent ston ellas ademplir en spezial las suandantas pretensiuns:
a. avair la sedia, il domicil u ina filiala en Svizra;
b. separar d'autras activitads – en la contabilitad – la distribuziun matutina da gasettas, per la quala vegn concedida ina reducziun;
c. betg duvrar ils retgavs da la distribuziun matutina da gasettas, per la quala vegn concedida ina reducziun, per reducir ils custs d'autras activitads (scu mond dal subvenziunament traversal); -
d. procurar che las cundiziuns da lavur usitadas en la branscha vegnian obser vadas; -
e. manar tractativas cun las associaziuns dal persunal davart in contract collec tiv da lavur. -

Art. 19c Procedura

Il Cussegl federal regla la procedura per calcular e per pajar las reducziuns per la distribuziun matutina.

2. Lescha federala dals 24 da mars 2006 3 davart radio e televisiun

Art. 1 titel, al. 1 ed 1 bis

Object e champ d'applicaziun

1 Questa lescha regla:
a. l'emissiun, la preparaziun, la transmissiun e la recepziun da programs da radio e televisiun;
b. las mesiras da promoziun a favur da tut las medias electronicas.

1bis Tant enavant che questa lescha na prevesa nagut auter, sa drizza la transmissiun da programs cun agid da la tecnica da telecommunicaziun tenor la Lescha da tele communicaziun dals 30 d'avrigl 1997 4 (LTC).

Art. 40 al. 1 part introductiva

1 Las parts da la taxa per emetturs cun dretg d'ina part da la taxa tenor l'artitgel 68a alinea 1 litera b importan 6 fin 8 pertschient dal retgav da la taxa da radio e televi siun. Il Cussegl federal determinescha: -

Art. 44 al. 3

Abolì

Art. 68a al. 1 lit. h

1 Il Cussegl federal fixescha l'autezza da la taxa da chasadas e da la taxa d'interpre sas. Decisiv è il basegn per: -
h. las mesiras da promoziun a favur da tut las medias electronicas (art. 76– 76d).

Art. 70 al. 2 bis e 4 segunda frasa

2bis Interpresas e posts da servetsch autonoms da communitads pon s'unir per pajar la taxa d'interpresas, premess che las cundiziuns tenor l'artitgel 12 alineas 1 e 2 u 13 LTPV sajan ademplidas.

4 ... Sin dumonda po el [il Cussegl federal] prevair che la taxa vegnia restituida ad interpresas che han fatg ina svieuta annuala da main che in milliun francs e che han realisà mo in pitschen gudogn u fatg ina perdita.

3 SR 784.40

4 SR 784.10

§ Titel da classificaziun avant l'art. 76

3. chapitel: Mesiras da promoziun a favur da tut las medias electronicas

Art. 76 Scolaziun e furmaziun supplementara

Sin dumonda po il UFCOM sustegnair finanzialmain instituziuns che porschan duraivlamain scolaziuns e furmaziuns supplementaras praticas a collavuraturs che lavuran en las redacziuns da las medias electronicas, en spezial scolaziuns da basa e furmaziuns supplementaras en il schurnalissem d'infurmaziun. Ils diploms ed ils certificats da questas instituziuns ston esser renconuschids da la branscha.

Inserir ils art. 76a–76d avant il titel da classificaziun dal 4. chapitel

Art. 76a Autoregulaziun da la branscha

Sin dumonda po il UFCOM sustegnair finanzialmain organisaziuns renconuschidas en la branscha che sviluppan reglas per la pratica schurnalistica u che surveglian che questas reglas vegnian observadas.

Art. 76b Prestaziuns d'agenturas

1 Sin dumonda po il UFCOM sustegnair finanzialmain agenturas da novitads ed agenturas per cuntegns audiovisuals d'impurtanza naziunala, sche quellas garante schan ina purschida equivalenta en tudestg, en franzos ed en talian. -
2 Il basegn finanzial sto vegnir motivà.
3 Durant ch'il UFCOM conceda ses sustegn finanzial, èsi scumandà da distribuir dividendas.
4 La SSR po collavurar cun agenturas da novitads u sa participar a talas.

Art. 76c Infrastructuras digitalas

1 Il UFCOM po sustegnair finanzialmain il svilup e – durant in temp limità – la gestiun d'infrastructuras digitalas innovativas en il sectur da las medias electronicas.
2 Las contribuziuns da promoziun vegnan pajadas a las gestiunarias d'infrastructuras digitalas sin dumonda, sche l'infrastructura ademplescha las suandantas premissas:
a. ella pussibilitescha u optimescha l'acquisiziun, la producziun u la derasaziun da purschidas publicisticas u facilitescha las pussaivladads da chattar questas purschidas;
b. ella contribuescha a la diversitad publicistica.
3 Sch'ils meds finanzials disponibels na bastan betg per approvar tut las dumondas, vegn dada la prioritad a quellas infrastructuras che stattan a disposiziun a tut las medias electronicas ed a lur collavuraturs sut cundiziuns adequatas e betg discrimi nantas. -

§ Art. 76d Disposiziuns cuminaivlas

1 Las contribuziuns da promoziun tenor ils artitgels 76–76c vegnan calculadas tenor ils custs imputabels da las activitads promovidas. Il Cussegl federal fixescha la quota maximala dals custs imputabels che dastgan vegnir cuvrids tras las contribuziuns da promoziun. Questa quota importa maximalmain 80 pertschient.
2 Il Cussegl federal regla l'imputabladad dals custs sco er ils mussaments che ston vegnir furnids per quest intent uschia, ch'i vegnan resguardadas mo prestaziuns a favur da medias electronicas.
3 El concretisescha las premissas per pajar las contribuziuns.
4 Las contribuziuns per la promoziun da las medias electronicas vegnan finanziadas tras il retgav da la taxa da radio e televisiun (art. 68a). La quota importa maximal main 2 pertschient da l'entir retgav da la taxa. -

II

La Lescha federala davart la promoziun da las medias online vegn approvada en la versiun tenor l'agiunta.

III

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.
3 La valaivladad dals artitgels 2 litera abis e 19a–19c da la Lescha da posta dals 17 da december 2010 5 (cifra I cifra 1) è limitada a 7 onns.
4 Il Cussegl federal abolescha l'artitgel 16 alineas 4–7 da la Lescha da posta 7 onns suenter l'entrada en vigur da questa lescha.
5 La valaivladad da la lescha federala en l'agiunta è limitada a 7 onns.

§

Lescha federala davart la promoziun da las medias online (LPMO)

dals 18 da zercladur 2021

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 93 alinea 1 da la Constituziun federala 6 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 29 d'avrigl 2020 7 , concluda:

Art. 1 Dretg da survegnir contribuziuns

1 En il rom dals meds finanzials disponibels paja l'Uffizi federal da communicaziun (UFCOM) contribuziuns per sustegnair purschidas da medias ch'èn disponiblas en furma electronica sin dumonda (purschidas da medias online).
2 Sin dumonda paja el las contribuziuns ad organisaziuns ed a collavuraturs da las medias, sche lur purschida da medias online ademplescha las suandantas premissas:
a. tras las cuntraprestaziuns voluntaras u obligatoricas per l'utilisaziun da la purschida vegn realisada ina tscherta svieuta minimala netta; il Cussegl fede ral fixescha la svieuta minimala netta per mintga regiun linguistica; -
b. la purschida sa drizza principalmain ad in public svizzer;
c. la part redacziunala da la purschida vegn actualisada cuntinuadamain;
d. la part redacziunala da la purschida è separada cleramain da la reclama;
e. la part redacziunala da la purschida cuntegna en emprima lingia infurma ziuns davart connexs politics, economics e socials; -
f. la purschida consista principalmain da cuntegns che n'èn betg gia vegnids sustegnids cun ina part da la taxa tenor la Lescha federala dals 24 da mars 2006 8 davart radio e televisiun; ils cuntegns ch'èn gia vegnids sustegnids cun ina part da la taxa ston ultra da quai medemamain star a disposiziun libramain al public;

SR

101

BBl

SR

2020

4485

784.40

6

7

8

Agiunta (cifra II)

g. l'organisaziun u il collavuratur da las medias responsabel per la purschida declera da lavurar tenor las reglas per la pratica schurnalistica ch'èn ren conuschidas en la branscha; -
h. l'impressum da la purschida è simpel da chattar;
i. la purschida vegn purtada d'ina instituziun privata;
j. ina part adequata da la purschida vegn preparada ed adattada per persunas cun impediments dals senns;
k. l'organisaziun u il collavuratur da las medias procura che sia purschida na pericliteschia betg il svilup corporal, spiertal-psichic, moral u social da las persunas minorennas.
3 Il Cussegl federal precisescha las premissas tenor l'alinea 2 literas c, e, h, j e k.
4 El regla, tge pretensiuns che las dumondas ston ademplir. En spezial fixescha el, tge indicaziuns che ston vegnir fatgas e tge mussaments che ston vegnir inoltrads. El po prevair che las dumondas stoppian vegnir inoltradas en furma electronica.
5 Las medias online che sa preschentan da nov sin il martgà, han il dretg da contribu ziuns durant il segund, il terz ed il quart onn da gestiun, sch'ellas realiseschan: -
a. il segund onn da gestiun almain in quart da la svieuta minimala netta tenor l'alinea 2 litera a;
b. il terz onn da gestiun almain dus quarts da la svieuta minimala netta tenor l'alinea 2 litera a; e
c. il quart onn da gestiun almain trais quarts da la svieuta minimala netta tenor l'alinea 2 litera a.

Art. 2 Calculaziun

1 La contribuziun vegn calculada sin basa da la svieuta netta che vegn realisada tras las cuntraprestaziuns voluntaras u obligatoricas per l'utilisaziun da la purschida da medias online.
2 Il Cussegl federal fixescha l'autezza da la contribuziun sco part da la svieuta impu tabla; questa part importa maximalmain 60 pertschient. En quest connex resguarda il Cussegl federal la grondezza e la structura dal martgà en la regiun linguistica respectiva. -
3 El prevesa che pli gronda che la svieuta è, e pli pitschna che la part è.
4 El regla l'imputabladad da la svieuta uschia, ch'i vegnan resguardads mo ils retgavs ch'èn d'attribuir a la purschida da medias online.
5 Sch'ils meds finanzials disponibels na bastan betg per approvar tut las dumondas che adempleschan las premissas tenor l'artitgel 1 alinea 2, vegnan reducidas tut las contribuziuns da l'onn respectiv en la medema proporziun.

Art. 3 Pliras purschidas da medias dal medem purtader

1 Per contribuziuns a pliras purschidas da medias dal medem purtader en la medema regiun linguistica sto vegnir inoltrada ina suletta dumonda.

§ 2 Las svieutas vegnan quintadas ensemen.

Art. 4 Finanziaziun

Per finanziar las contribuziuns da promoziun stattan a disposiziun mintga onn 30 milliuns francs or dals meds finanzials federals generals.

Art. 5 Evaluaziun

1 Il Cussegl federal examinescha la rentabilitad e l'efficacitad da questa lescha areguard la diversitad da purschidas da medias online, per las qualas vegn pajada ina cuntraprestaziun.
2 El instradescha l'examinaziun 4 onns suenter l'entrada en vigur da questa lescha.
3 El suttametta in rapport cun propostas per l'ulteriur proceder a l'Assamblea fede rala. -

Na

Na

Gea

Gea

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 13 da favrer 2022 sco suonda:

Iniziativa dal pievel «Gea al scumond da far experiments cun animals e cun umans – Gea a metodas da perscrutaziun che favurise schan la segirezza ed il progress» -

Iniziativa dal pievel «Gea a la protecziun dals uffants e dals giuvenils cunter la reclama da tubac (Uffants e giuvenils senza reclama da tubac)»

Midada da la Lescha federala davart las taxas da bul

Lescha federala davart in pachet da mesiras a favur da las medias

VoteInfo L'app davart las votaziuns
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates18052003.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal18052003.pdf	4

1

Midada da la lescha militara

Emprim project (armada XXI)

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la midada da la lescha militara (armada XXI) dals 4 d'october 2002?

Il cussegl naziunal ha acceptà la lescha cun 112 cunter 37 vuschs, il cussegl dals chantuns unanimamain.

Il pli impurtant en furma concisa

Motivs per la refurma da l'armada

Pertge il referendum?

La situaziun politica da segirezza è sa midada, ed uschia er las smanatschas ed ils privels per la Svizra. Entras il svilup da la tecnica d'armament n'è la grondezza da l'armada betg pli uschè impurtanta, l'instrucziun e l'armaziun perencunter èn vegnidas pli impurtantas. Il medem mument èsi adina pli difficil da metter las pretaisas da professiun e famiglia sut in tetg cun il servetsch militar. La fin finala sto l'armada pudair exister cun pli paucs daners. Questa midada vulan il cussegl federal ed il parlament resguardar cun l'armada XXI.

Ils puncts centrals da la refurma da l'armada

La refurma da l'armada porta intginas midadas fundamentalas. Ils appartegnents da l'armada vegnan relaschads pli baud or da l'obligaziun da far servetsch militar, ils schuldads per regla cun 30 onns. Cun quai vegn l'armada reducida per circa in terz. Per meglierar l'instrucziun vegn prolungada la scola da recrut, tut tenor gener da truppa sin 18 u 21 emnas. Silsuenter suondan 6 resp. 7 curs da repetiziun da mintgamai 3 emnas. La durada dal servetsch d'instrucziun vegn uschia reducida. Enfin 15 pertschient da mintg'annada da recruts pon far l'entir servetsch da 300 dis en ina tratga. La structura da l'armada vegn simplifitgada renunziond a corps, divisiuns e regiments; ils elements da basa èn da nov brigadas e battagliuns.

Cunter il project è vegnì profità dal referendum. Ils adversaris teman che l'armada XXI na possia betg defender la Svizra e ch'ella na respecteschia betg la neutralitad; ultra da quai vegnissan cun la midada da la lescha militara retratgs tscherts fatgs da l'armada da la democrazia directa.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

L'armada XXI è la dretga armada per la Svizra a l'entschatta dal 21avel tschientaner ed ella correspunda a la constituziun federala. Ella ademplescha sia incumbensa, sa basa sin il sistem da milissa e mantegna la neutralitad armada. Ella è drizzada a las smanatschas ed als privels actuals e po s'adattar a privels futurs. Ella resguarda ils basegns da l'economia e da la societad gist uschia sco ils meds finanzials pli stgars.

5

Tge porta la refurma?

Las differenzas las pli impurtantas tranter l'armada actuala e l'armada XXI

«Nossa armada da milissa è ina part da noss model dal stadi. Ella ha da proteger il pajais e la populaziun e da garantir la neutralitad. Ella ha perquai da restar independenta d'allianzas. Mo uschia èsi pussaivel da far ina politica da pasch activa. La Svizra sto – en il temp d'ozendi, en il qual la guerra n'è deplorablamain betg pli ‹ultima ratio› – pudair ademplir crediblamain sias incumbensas per promover la pasch: quai vul dir, envidar sin terren neutral a tractativas e conferenzas da pasch, gidar cun buns servetschs a neutralisar conflicts ed a mantegnair la confidenza en l'agid umanitar neutral.

Ils comites da referendum fan valair: "

La nova lescha militara e l'armada XXI stattan en cuntradicziun cun quests intents. Ellas èn products d'in svilup fatal da la politica exteriura. Cusseglier federal Cotti (DFAE) ha suttascrit l'onn 1996 in contract cun la NATO che cumpiglia tant la participaziun a l'organisaziun militara ‹Partnership for Peace, PfP› sco er al ‹Cussegl da partenari euroatlantic CPEA›. Tenor il text dal contract servan tuts dus gremis da la NATO al ‹process d'evoluziun› da l'integraziun en l'allianza. Dapi l'onn 1998 fixescha il cussegl federal perquai mintg'onn cun la NATO ils secturs, en ils quals el renda l'armada cumpatibla per la nato (confurma a la nato). La versiun originala en englais da questas cunvegnientschas (uschenumnadas finamiras PARP) vegn tegnida secret avant il parlament ed il pievel.

L'onn 1999 è la NATO sa midada tras ina nova ductrina dal pact da defensiun ad in'allianza d'attatga. Ella fa ussa – sut il commando suprem dals Stadis Unids da l'America – er acziuns da guerra ordaifer il territori d'allianza e magari er senza in mandat da l'ONU.

En orientaziun a questa NATO ed a la proxima forza armada da la UE è vegnida planisada l'armada XXI. Ella n'è betg in'armada per in pajais neutral e paschaivel. Ella na po sezza, tenor ils planisaders da l'armada, betg defender la Svizra e maina uschia ad ina dependenza d'allianzas militaras. Il project cuntradi perquai a la constituziun (art. 58, 173, 185 CF). L'armada ha da servir vinanvant a l'autodecisiun ed a la segirezza da la populaziun – independentamain da mintga allianza!

Il cussegl federal ed il parlament vulan dar cun questa lescha a sasezs l'autorisaziun da reglar ils interess impurtants da l'armada tras ordinaziun. Ordinaziuns n'èn betg suttamessas a la votaziun dal pievel. Cun quai vegn prendida davent dal suveran la cundecisiun d'enfin ussa e la controlla da l'armada en dumondas impurtantas.

La nova lescha militara sto vegnir refusada, perquai ch'ella retira ils interess da l'armada a la democrazia directa, cuntrafa a la constituziun, fa il pajais dependent e ruina la neutralitad.»

7

1

Posiziun

dal cussegl federal

La refurma è basegnaivla per che l'armada possia ademplir efficaziamain, però a medem temp economicamain, sias incumbensas en in ambient ch'è sa midà. L'armada XXI è drizzada a las smanatschas ed als privels actuals, ella po s'adattar, po vegnir duvrada en moda flexibla ed ella porta meglieraziuns per l'instrucziun e l'armaziun. Il sistem da milissa vegn mantegnì e cun la relaschada prematura or dal servetsch militar vegnan resguardads ils basegns da l'economia e da la societad. Il cussegl federal sustegna il project cunzunt per ils suandants motivs:

Premissas midadas

Il mund è sa midà fitg durant ils davos 15 onns, quai er concernent la segirezza politica ed areguard il militar. Per consequenza èn las armadas da blers pajais en l'Europa vegnidas adattadas a las novas cundiziuns. Er l'armada svizra po e sto vegnir refurmada: ella po vegnir reducida, l'instrucziun e l'armaziun ston vegnir meglieradas ed ella sto daventar finanzialmain supportabla. Senza midadas restan però sias incumbensas, il princip da milissa e la neutralitad armada.

Instrucziun meglierada

La scola da recrut che dura pli ditg pussibilitescha ina instrucziun meglierada per ils schuldads ed il cader. Perquai ch'ils curs da repetiziun han lieu en l'avegnir mintg'onn (enstagl sco enfin ussa mo mintga dus onns) po quest nivel pli aut vegnir mantegnì. Instrucziun ed acziuns dals uffiziers e dals sutuffiziers vegnan orientadas pli ferm envers incumbensas directivas, perencunter vegnan els distgargiads per part d'incumbensas administrativas.

Dapli flexibilitad en las acziuns

L'armada XXI vegn pli flexibla. Per eveniments che capitan surprendentamain (p.ex. catastrofas da la natira) pon las forzas basegnaivlas vegnir engaschadas d'in mument a l'auter. Per la pli gronda part da l'armada tanscha però ina prontadad main intensiva, perquai ch'ins po quintar per la gronda part da las smanatschas e dals privels cun in temp d'alarm da mais u onns.

Uschia stattan las forzas basegnaivlas a disposiziun ad uras senza che grondas parts da l'armada stoppian vegnir tegnidas en prontadad d'alarm, quai che fiss char e nunecessari. La flexibilitad vegn er augmentada cun structurar l'armada uschia che sias furmaziuns pon vegnir gruppadas tenor il sistem modular per las acziuns respectivas.

Adattaziun a l'economia ed a la societad

Patrunas e patruns, lavurantas e lavurants sco er famiglias han interess da reducir la chargia temporala chaschunada dal servetsch militar. L'armada XXI resguarda quests giavischs. Schuldads vegnan per regla relaschads or da l'armada cun 30 onns. Durant ils davos 4 onns da lur obligaziun da far servetsch fan els part da la reserva e na vegnan pia betg pli clamads. Er uffiziers e sutuffiziers vegnan relaschads or da l'armada bainquant pli baud ch'enfin ussa. Il servetsch militar vegn en total cumprimì e reducì. Per uffiziers e sutuffiziers resulta ordlonder la pussaivladad da far pli spert carriera, quai che augmenta ensemen cun ina instrucziun da cader meglierada l'attractivitad d'ina carriera militara. Uschia pon vegnir resguardads tant ils interess da l'economia e da la societad sco er quels da l'armada.

Diever efficazi dals meds finanzials L'armada sto pudair exister cun pli paucs daners: durant ils davos 15 onns è il preventiv da defensiun sa diminuì realmain per dapli ch'in terz. Il medem mument custi adina dapli per equipar l'armada tecnicamain e cun armas per ch'ella possia ademplir sias incumbensas. En l'armada XXI vegnan ils meds impundids en moda pli efficazia: cun la reducziun ed in sistem da provediment pli efficazi vegnan spargnads custs che pon vegnir impundids en ina instrucziun ed armaziun moderna.

L'incumbensa constituziunala è ademplida cumplettamain

La proxima refurma da l'armada è profunda. Encunter la pretaisa da tscherts circuls ademplescha er la nova armada sia incumbensa consituziunala, e quai cumplettamain. Ella serva latiers ad impedir guerras ed a mantegnair la pasch, a defender il pajais e la populaziun ed a sustegnair en cas da basegn las autoritads civilas. L'armada XXI vegn ad esser meglier en il cas d'ademplir quest'incumbensa. Ella correspunda vinavant al princip da milissa; il pitschen augment dal dumber da militar da professiun ha surtut l'intent da meglierar l'instrucziun e da sustegnair pli ferm il cader da milissa. La Svizra mantegna er cun l'armada XXI la neutralitad: ina participaziun a la NATO na stat betg en discussiun. La finala vegnan engrondidas las cumpetenzas dal parlament, quellas dal cussegl federal vegnan restrenschidas in pau.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar la midada da la lescha militara (armada XXI).

9

10

2

Segund project

Lescha davart la protecziun da la populaziun e la protecziun civila

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 4 d'october 2002 davart la protecziun da la populaziun e la protecziun civila (LPPC)?

Il cussegl naziunal ha acceptà la lescha cun 156 cunter 1 vusch, il cussegl dals chantuns unanimamain.

Il pli impurtant en furma concisa

Ina protecziun da la populaziun ferma fa da basegn

Ils ultims onns èsi sa mussà adina pli cler che catastrofas natiralas u cundiziunadas da la civilisaziun sco er acts da terrorissem chaschunan gronds donns en nossa societad moderna, ultratecnisada e colliada. Da l'autra vart disponan la confederaziun, ils chantuns e las vischnancas da meds finanzials adina pli pitschens per dumagnar tals donns. Per quest motiv vul il cussegl federal ensemen cun ils chantuns organisar da nov la protecziun da la populaziun ed optimar sias prestaziuns da servetsch per ils umans pertutgads en noss pajais.

Tge porta la refurma?

En il nov sistem da coordinaziun da la protecziun da la populaziun collavuran stretgamain la polizia, ils pumpiers, la sanadad publica, ils manaschis tecnics e la protecziun civila. Els han incumbensas cleramain definidas. Duplicitads vegnan reducidas e las prestaziuns d'agid daventan pli effizientas.
L'organisaziun, l'instrucziun e l'acziun da la protecziun da la populaziun vegnan surtut concepidas per smanatschas sco catastrofas natiralas e cundiziunadas da la civilisaziun.
La construcziun da refugis vegn restrenschida, mancanzas localas vegnan però eliminadas. Ils refugis ch'èn avant maun per praticamain tut las abitantas e tut ils abitants vegnan mantegnids a lunga vista.
Per ils appartegnents da la protecziun civila terminescha l'obligaziun da far servetsch da nov cun 40 empè da fin ussa cun 50 onns ed appartegnents da l'armada na ston betg pli far servetsch da protecziun civila. Il dumber dals appartegnents da la protecziun civila vegn uschia reducì considerablamain.
L'instrucziun da basa dals appartegnents da la protecziun civila vegn prolungada d'ina a maximal trais emnas.  Dus dis fin in'emna trenament l'onn garanteschan ina gronda prontezza a l'acziun.

Pertge il referendum?

Il referendum sa drizza oravant tut cunter la refurma da la protecziun civila. Ils adversaris teman che quella na correspundia betg pli a las smanatschas futuras e perdia la francada regiunala. Ultra da quai na possia la populaziun, pervia da differentas pussaivladads finanzialas en singuls chantuns, betg pli vegnir protegida suffizientamain.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

La refurma da la protecziun da la populaziun creescha la meglra basa per ina protecziun tant cumpletta sco er effizienta da nossa populaziun, da sia basa da viver sco er dals bains culturals. Ella resguarda las smanatschas ed ils privels actuals e futurs. La collavuraziun pli intensiva da las differentas organisaziuns d'acziun pussibilitescha ina meglra utilisaziun dals meds persunals e finanzials.

12

Protecziun civila: Ina pitga impurtanta da la protecziun da la populaziun

La protecziun civila daventa cun la nova lescha in partenari impurtant en il sistem da cooperaziun da la protecziun da la populaziun: ensemen cun la polizia, ils pumpiers, la sanadad publica e cun ils manaschis tecnics procura ella per protecziun, salvament ed agid. Grazia al sistem da cooperaziun po l'organisaziun da la protecziun civila vegnir optimada e simplifitgada.

Las midadas las pli impurtantas da la protecziun civila

«La lescha federala dals 4 d'october 2002 davart la protecziun da la populaziun e la protecziun civila che duai reglar da nov la protecziun civila en Svizra, na correspunda betg a las smanatschas odiernas da nossa populaziun. La proposta da lescha sa basa sin ipotesas, tenor las qualas i n'exista per la Sviza nagin privel d'in conflict armà ed i vala per ina guerra in ‹temp d'alarm› da plirs onns. Perquai hajan ins temp avunda per iniziar la uschenumnada ‹generaziun nova› (mobilisaziun ed instrucziun da reservas, procuraziun da provisiuns da reserva che mancan e.u.v.).

Il comitè da referendum fa valair: "

Sco ch'ins sa èn tut quellas supposiziuns surpassadas dapi ils 11 da settember 2001 ed ellas èn vegnidas sut las rodas da las realitads geopoliticas. Perquai n'èsi betg da giustifitgar da reducir massivamain nossa protecziun civila (diminuziun da l'effectiv da persunal da 270000 a 105000 persunas, ina eliminaziun gia iniziada pass a pass da plazzas sanitaras ed ina perdita massiva d'experientscha cun relaschar prematuramain or da l'obligaziun da servetsch). Il concept da protecziun civila existent da la Svizra chatta resun sin tut il mund e vegn prendì sco exempel!

La missiva dal cussegl federal tar la nova lescha davart la protecziun da la populaziun na giuditgescha betg endretg la situaziun actuala dal mund. En diversas regiuns da crisa vegn tratga en consideraziun in'acziun cun armas atomaras. Nov vegn tiers la strategia da guerra convenziunala, tiers ils privels da terrur e las catastrofas ussa er la smanatscha d'attatgas biologicas (da stadis u terrorists). In'attatga cun antrax, botulinum u virolas tar nus u tar in da noss pajais vischins fa che noss sistem da sanadad collabescha aifer il pli curt temp pussaivel. Tut las forzas disponiblas da la protecziun civila vegnan oz duvradas urgentamain – e tut tenor las circumstanzas – immediat; ellas ston vegnir cumplettadas ed instruidas supplementaramain per attatgas B.

Tenor la nova lescha scrodan las contribuziuns finanzialas da la confederaziun per divers secturs u ellas na cuvran betg pli ils custs. Uschia decida la dumonda dals daners davart la qualitad da la protecziun civila. Cun quai vegn creada ina protecziun civila da duas classas: chantuns finanzialmain pli debels pon proteger main bain lur populaziun. Questa de-solidarisaziun è insupportabla per l'entira populaziun da la Svizra.

La restructuraziun planisada en la nova lescha indeblescha il sistem da milissa e ruina la francada en las vischnancas. Ultra da quai han las organisaziuns partenarias (pumpiers, samaritans) tuttavia pli e pli difficultads da recrutaziun. En il sectur da tgira (chasas d'attempads, fatgs d'asil) creschan ils basegns ad in crescher. Perquai èsi problematic d'indeblir anc pli fitg gist la protecziun civila.

La nova lescha è da refusar, perquai ch'ella maina ad ina protecziun civila ineguala per la populaziun da chantuns finanzialmain ferms e tals cun finanzas deblas. ll tractament egual giuridic ed effectiv da la populaziun civila da la Svizra areguard sia protecziun en temps da guerra e da crisas sto en mintga cas vegnir mantegnida. Sin las smanatschas actualas ston ins reagir commensuradamain. Il sboz da la lescha sto vegnir curregì en quest senn.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal, il parlament ed ils chantuns èn d'accord ch'igl è gist ed impurtant da crear ina protecziun da la populaziun cumplessiva. La nova organisaziun è pli simpla, las cumpetenzas e responsabladads dals singuls partenaris èn fixadas cleramain e cun las structuras futuras sa laschan eliminar duplicitads. La nova clav da repartiziun da las incumbensas e dals custs è equilibrada e chatta in vast sustegn tar ils participads. Uschia vegni tegnì quint en tuts reguards centrals – organisaziun, instrucziun, finanziaziun – dal caracter federalistic da noss pajais. Il cussegl federal approvescha il project cunzunt per ils suandants motivs:

Stretga collavuraziun en l'organisaziun

L'ambient da la politica da segirezza è sa midà. Oz na sa tracti pli en emprima lingia da garantir la protecziun da la populaziun en cas d'in conflict armà. Plitost ans occupan catastrofas natiralas u cundiziunadas da la civilisaziun, ma er acts da terrur. Per pudair far frunt a questa paletta pli lada da smanatschas, dovri duas chaussas tar la protecziun da la populaziun: structuras flexiblas ed adattablas ed ina collavuraziun dals partenaris bain coordinada e senza incaps. Grazia al nov sistem da coordinaziun per la protecziun da la populaziun prendì en mira, dal qual fan part la polizia, ils pumpiers e la sanitad, ils manaschis tecnics (electricitad, aua e.u.v.) e la protecziun civila, sa lascha cuntanscher quest intent.

Soluziuns fatgas sin mesira

Catastrofas da la natira pon senz'auter rivar a dimensiuns naziunalas sco ch'ils eveniments dals ultims onns («Lothar», auas grondas, envierns da lavinas) ans han adina puspè mussà. Las acziuns d'agid ston però adina vegnir adattadas a la situaziun actuala dal lieu sco er satisfar a las situaziuns d'urgenza ed als basegns da la populaziun. I s'enclegia da sasez ch'en regiuns muntagnardas èsi da far quint cun auters eveniments extraordinaris sco per exempel en centers d'aglomeraziun industrialisads. Perquai èsi bain gist che la confederaziun ademplescha er vinavant sia incumbensa da coordinaziun tar la protecziun da la populaziun. Dal rest duain dentant ils chantuns (e cun els las vischnancas) survegnir sin basa da la nova lescha dapli libertad d'agir per pudair prender soluziuns fatgas sin mesira. Uschia pon els far diever da lur meds persunals, tecnics e finanzials tenor basegn.

La confederaziun resta natiralmain in partenari fidà: sco elements substitutivs vegnan er unitads sepzialisadas da l'armada a prestar en avegnir agid en cas da catastrofas.

Qualitad enstagl da quantitad

L'aut dumber dals appartegnents da la protecziun civila, sco ch'el era segir giustificabel en la guerra fraida, na fa strusch pli senn en l'ambient odiern da la politica da segirezza. Sin basa da la situaziun da smanatscha po ella ed areguard la situaziun finanziala sto ella vegnir reducida massivamain. Effectivs pli pitschens na signifitgan però insumma betg damain qualitad – il cuntrari: Las acziuns realas per ils appartegnents da la protecziun civila s'augmentan, perencunter sa reduceschan ils «exercizis al sitg» per eveniments pauc probabels. Vitiers vegn ch'il nov sistem da recrutaziun pussibilitescha ina meglra schelta da las forzas basegnaivlas e che l'instrucziun pli intensiva maina ad in augment da la qualitad. La populaziun po pia spetgar en l'avegnir prestaziuns d'agid anc pli effizientas en cas da catastrofas.

Chargia pli leva, custs main gronds

La refurma maina ultra da quai ad ina chargia pli leva per il singul appartegnent da la protecziun civila sco er per l'economia e la societad. L'obligaziun da far servetsch cumenza cun 20 onns e dura en l'avegnir mo fin al 40avel e betg pli fin il 50avel onn da vegliadetgna. Appartegnents da l'armada ch'han absolvì lur ser- vetsch militar na ston betg pli far servetsch da protecziun civila. Auters puncts che pledan en favur da la refurma da la protecziun da la populaziun èn ina gronda transparenza dals custs ed ina meglra regulaziun da las expensas, uschia ch'ins po far quint en tut cun respargns da custs considerabels – in fatg ch'è d'impurtanza gist per la situaziun da finanzas precara da la confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas.

Ils refugis vegnan mantegnids

Sut l'impressiun d'in eventual conflict armà – er cun far diever d'armas atomaras, biologicas u chemicas – valeva ils ultims decennis en Svizra il princip, tenor il qual mintga abitanta ed mintga abitant stueva avair ina plazza protegida. Quai era da lez temp gist e duai en sasez er valair vinavant. Grazia a la buna derasaziun da tals edifizis, poi ussa però vegnir franà da construir refugis. En l'avegnir sa tracti mo da mantegnair quests stabiliments per la populaziun e d'eliminar tschertas mancanzas, quai ch'è pussaivel cun custs moderats. Uschia vegni d'ina vart tegnì quint da l'ambient midà da la politica da segirezza, da l'autra vart resta garantida a lunga vista la protecziun da la populaziun per il cas da conflicts armads.

Per tut quests motivs recomondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar la lescha federala davart la protecziun da la populaziun e la protecziun civila (LPPC).

Terz project Iniziativa dal pievel «Gea a locaziuns gistas»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Gea a locaziuns gistas»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 102 cunter 60 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 4 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

In tema bler discutà

Var 70 pertschient da las abitantas e dals abitants da la Svizra vivan en abitaziuns da locaziun. Dumondas da locaziun giogan pia tradiziunalmain ina gronda rolla en la discussiun politica. Il dretg da locaziun actual è entrà en vigur l'onn 1990. El dueva gidar a cuntanscher ina schliaziun duraivla, tuttina han tant locataris sco er affittaders adina puspè empruvà da far midadas er suenter sia entrada en vigur. Ils temas centrals èn stads regularmain l'adattaziun dals tschains da locaziun e la protecziun cunter abus.

Tge vul l'iniziativa?

L'associaziun svizra dals locataris e da las locatarias vul cuntanscher cun sia iniziativa ch'i na vegnan betg mo transmess ils augments, mabain er las reducziuns da las tariffas dal tschains ipotecar a las locatarias ed als locataris. L'iniziativa cumbinescha perquai il tschains da locaziun ad ina tariffa media per ipotecas calculada sur bundant tschintg onns. Plinavant vul ella reglar da nov l'adattaziun dal tschains da locaziun durant la perioda da locaziun, far daventar pli rigurusas las disposiziuns cunter ils abus en connex cun il tschains da locaziun inizial, limitar e graduar ils augments dal tschains da locaziun en cas da midada da maun da l'immobiglia sco er cumplettar la protecziun cunter la desditga. Per purtaders d'abitaziuns d'utilitad publica sco associaziuns u fundaziuns duain vegnir creadas disposiziuns spezialas per concepir il tschains da locaziun.

Las consequenzas da l'iniziativa

Cun l'iniziativa vegnissan bain resguarda- das dapli las reducziuns dal tschains ipotecar per calcular il tschains da locaziun. La cumbinaziun problematica dals tschains da locaziun cun la tariffa dal tschains ipotecar na vegn uschia dentant betg abandunada. La calculaziun dals tschains da locaziun tenor ils custs da l'affittader vegn schizunt cementada sco suletta metoda per adattar ils tschains da locaziun. Uschia perda il martgà d'abitaziuns la flexibilitad necessaria. Plinavant restrenscha la cumplettaziun da la protecziun cunter la desditga che vegn pretendida da l'iniziativa memia fitg ils dretgs da proprietad dals affittaders. Quai pudess avair in effect negativ sin las investiziuns en il martgà d'abitaziuns; in fatg, dal qual patissan puspè las locatarias ed ils locataris.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament refuseschan l'iniziativa, perquai ch'ella è memia fixa, sa basa sin in sistem antiquà e perquai ch'ella avess consequenzas negativas per il martgà d'abitaziuns. La midada dal dretg da locaziun concludida dal parlament la fin 2002 sco cuntraproject indirect cuntegna schliaziuns pli persvadentas. Ella ademplescha singuls giavischs giustifitgads da l'iniziativa, senza accentuar dentant ses dischavantatgs. En emprima lingia na duain ils tschains da locaziun betg pli vegnir cumbinads cun ils tschains ipotecars, mabain cun la chareschia. Er per giuditgar l'abus dal tschains da locaziun porta la revisiun da la lescha ina meglieraziun.

18 Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Gea a locaziuns gistas»

dals 12 da mars 2002

(Ingress)

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 14 da mars 1997 «Gea a locaziuns gistas» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 Ella sa cloma1, adattada a la nova constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 109 al. 1 segunda frasa ed al. 3 (nov)

1 ... Ella [la confederaziun] regla la protecziun dals locataris cunter tschains da locaziun abusivs ed autras pretensiuns abusivas da l'affittader, la contestabladad da desditgas nungiustifitgadas sco er la prolungaziun limitada da relaziuns da locaziun.
3 Las disposiziuns tenor l'alinea 1 sa drizzan tenor ils sequents princips:
a. Ils tschains da locaziun inizials èn abusivs, sch'ins cuntanscha uschia ina rendita excessiva ord la chaussa affittada u sch'els sa basan sin custs exagerads. Exagerads èn custs che chaschunan in tschains da locaziun che surpassa, tenor la statistica, ils tschains da locaziun medis per objects affittads cumparegliabels. Il chapital che porta la ristga dastga vegnir tschainsì maximalmain a la tariffa dal tschains ipotecar tenor la litera b.
b. En il decurs da la relaziun da locaziun pon ils tschains da locaziun vegnir adattads be per quant che quai è necessari per gulivar il svilup cumprovà dals custs dapi la stipulaziun dal contract, per indemnisar las prestaziuns supplementaras da l'affittader u per mantegnair la capacitad d'acquist dal chapital che porta la ristga. La variaziun da la tariffa dal tschains ipotecar vegn calculada a basa da la media da tschains etablida sur tschintg onns per ipotecas.
c. En cas da midada da maun da l'immobiglia pon ils tschains da locaziun vegnir adattads al nivel admissibel per tschains da locaziun inizials tenor la litera a. Ils augments dal tschains da locaziun ston vegnir graduads, sch'els surpassan diesch pertschient.
d. Ils chantuns pon prevair ch'i dastgan vegnir messas a quint sco custs accessoris be expensas che varieschan tenor il consum dals locataris.

1 L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da l'anteriura constituziun federala e sa referescha perquai a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun e la preschentaziun dals artitgels en il text da l'iniziativa a la nova constituziun federala.

§

3

e. Ils tschains da locaziun inizials, ils augments dal tschains da locaziun sco er autras pretensiuns dals affittaders ston vegnir nudadas e motivads sin in formular approvà uffizialmain, e quai cun l'indicaziun ch'els pon vegnir contestads. Autramain na po il tschains da locaziun inizial betg surpassar il tschains da locaziun dal locatari da fin uss; augments dal tschains da locaziun sco er autras pretensiuns èn obsolets.
f. La legislaziun po prevair excepziuns da las literas a, b e c per tschains da locaziun d'abitaziuns d'utilitad publica e per contracts da locaziun generals ch'èn vegnids declerads sco generalmain impegnativs en il senn da l'alinea 2. Questas excepziuns ston dentant garantir ina protecziun equivalenta cunter tschains da locaziun abusivs e cunter autras pretensiuns abusivas da l'affittader. Disposiziuns spezialas pon vegnir applitgadas per tschains da locaziun controllads da l'autoritad.
g. L'affittader sto cumprovar che sia desditga è giustifitgada. La desditga da l'affittader è nungiustifitgada, sch'ella succeda senza interess degn da protecziun u sch'ella è sproporziunada, particularmain sch'ella vegn pronunziada:
– perquai ch'il locatari fa valair da buna fai ses dretg u per l'impedir da far valair quel;
– en vista a midadas, renovaziuns u demoliziuns sproporziunadas;
– per augmentar il tschains da locaziun actual u quel d'in nov contract;
– per transferir ina immobiglia en proprietad en condomini u en ina furma analoga da proprietad;
– per sfurzar il locatari d'acquistar la chaussa fittada.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 197 cifra 2 (nov)

2. Disposiziun transitoria tar l'art 109 (locaziun)

1 Entaifer in onn dapi l'acceptaziun da l'artitgel 109 alinea 1 segunda frasa ed alinea 3 en la votaziun dal pievel relascha il cussegl federal en in'ordinaziun las disposiziuns executivas ch'èn necessarias fin a l'entrada en vigur da la legislaziun. Per quest intent po el derogar dals artitgels da l'otgavel titel dal dretg d'obligaziuns che cuntrafan a las novas disposiziuns da la constituziun. El prevesa che la tariffa media decisiva per ipotecas tenor l'artitgel 109 alinea 3 litera b vegnia calculada durant ils emprims tschintg onns, e quai a basa da la media dals onns passads dapi l'entrada en vigur da las disposiziuns executivas. Adattaziuns dal tschains da locaziun a las tariffas midadas dal tschains ipotecars pon vegnir fatgas pir cur che la tariffa media decisiva per ipotecas divergescha per almain in mez pertschient da la tariffa dal tschains ipotecar, sin la quala sa basa la davosa determinaziun dal tschains da locaziun.

2 La confederaziun, en collavuraziun cun ils chantuns, fixescha aifer dus onns suenter l'acceptaziun da l'artitgel 109 alinea 3 en la votaziun dal pievel, ils tschains da locaziun statistics d'objects da locaziun cumparegliabels tenor la situaziun, la grondezza, l'equipament, il stadi e la perioda da construcziun.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Dretg vertent

Las differenzas las pli impurtantas en in'egliada

Iniziativa

Cuntraproject

Cura è in tschains da locaziun abusiv?

* Sch'el lascha cuntanscher ina rendita excessiva.
* Sch'el lascha cuntanscher ina rendita excessiva.
* Sch'el sa basa evidentamain sin in pretsch da cumpra exagerà.
* Sch'el sa basa sin custs exagerads.
* Sch'el sa chatta per passa 15% sur ils tschains da locaziun cumparegliabels.

Cura pon tschains da locaziun vegnir augmentads?

* A chaschun d'ina midada da la tariffa dal tschains ipotecar.
* Sin fundament da custs da mantegniment e da gestiun augmentads.
* A chaschun d'ina midada da la tariffa dal tschains ipotecar gulivà (media calculada sur 5 onns).
* Sin fundament da prestaziuns supplementaras da l'affittader.
* Sin fundament da la chareschia tenor l'index naziunal dals pretschs da consum (i dastgan vegnir adossads maximalmain 100% da la chareschia media dals davos 2 onns chalendars).
* Per mantegnair la capacitad d'acquist dal chapital che porta la ristga.
* Sin fundament da custs da mantegniment e da gestiun augmentads.
* Sin fundament da prestaziuns supplementaras da l'affittader.
* Sin fundament da prestaziuns supplementaras da l'affittader.
* Per adattar il tschains da locaziun al tschains ch'è usità en il quartier.
* Per mantegnair la capacitad d'acquist dal chapital che porta la ristga.

Tge pussaivladads da controlla han las locatarias ed ils locataris?

Els pon pretender ina reducziun dal tschains da locaziun, sche la basa da calculaziun è sa midada essenzialmain.

Els pon pretender ina reducziun dal tschains da locaziun, sche la basa da calculaziun (spezialmain la tariffa media) è sa midada essenzialmain.

Els pon pretender mintga 5 onns ina controlla a maun dal tschains cumparegliabel.

Cura dastgan tschains da locaziun vegnir augmentads?

Sch'els na sa basan betg sin in pretsch da cumpra exagerà.

Sch'els na permettan betg da cuntanscher ina rendita excessiva e sch'els na sa basan betg sin custs exagerads; l'augment na dastga betg muntar annualmain a dapli che 10% en cumparegliaziun cun quel anteriur.

Sch'el sa chatta en il rom dals tschains da locaziun cumparegliabels, dentant annualmain betg per dapli che 10% sur il tschains da locaziun anteriur.

Cura po ina desditga vegnir contestada?

Cura ch'ella è abusiva.

Sch'i n'exista betg in motiv giustifitgà e che l'affittader sto furnir las cumprovas.

Cura ch'ella è abusiva.

«‹Gea a locaziuns gistas›

Oz han las locatarias ed ils locataris la mendra posiziun. Il dretg da locaziun vertent dischavantagescha els e la revisiun ch'il parlament ha concludì la fin da l'onn 2002, vegn a pegiurar lur posiziun anc ina giada. E quella chaschunass ina spirala verticala dal tschains da locaziun. Per quest motiv ha l'associaziun svizra da las locatarias e dals locataris prendì il referendum cunter questa cuntraproposta inacceptabla. Nossa iniziativa 'Gea a locaziuns gistas' è la suletta schliaziun gista, perquai ch'ella garantescha che las locaziuns na s'augmentan betg pli a moda exagerada a lunga vista.

Il comité d'iniziativa fa valair: "

Sch'ils tschains ipotecars s'augmentan oz, vegnan augmentadas er las locaziuns. Ma sche las tariffas da tschains sa reduceschan, na vegnan las locaziuns savens betg sminuidas. Quai ha per consequenza che las locatarias ed ils locataris pajan mintg'onn 5 milliardas dapli als affittaders che quai ch'i fiss giustifitgà. Nossa iniziativa garantescha che las locatarias ed ils locataris profiteschan automaticamain da la reducziun dals tschains ipotecars.

Nossa iniziativa metta generalmain fin al grond augment dals tschains da locaziun. E quai betg mo, sch'ils tschains ipotecars sa midan, mabain er sch'ins dat l'object da nov a tschains, venda immobiglias u suenter lavurs da renovaziun.

Nossa iniziativa meglierescha la protecziun cunter la desditga: oz èn las locatarias ed ils locataris protegids mo malamain cunter desditgas. Ina protecziun pli effizienta è impurtanta – spezialmain oz ch'i dat puspè mancanza d'abitaziuns.

Nossa iniziativa mida il dretg actual en ina moda gista. Ils locataris e las locatarias obtegnan er vinavant ina rendita adequata per lur investiziuns. Affittaders serius n'han pia er betg da temair insatge. Er la construcziun da novas abitaziuns na vegn insumma betg impedida tras questa lescha. Be affittaders che fan abus u che speculeschan cun immobiglias, ston sa temair da nossa iniziativa. Tut ils auters profiteschan: particularmain las locatarias ed ils locataris – che muntan a 70 pertschient da la populaziun.»

3

Posiziun dal cussegl federal

L'iniziativa n'è betg opportuna, perquai ch'ella mantegna la cumbinaziun nuncuntentaivla dals tschains da locaziun cun las tariffas dal tschains ipotecar e perquai ch'ella vul calcular ils tschains da locaziun unicamain tenor ils custs dals affittaders; ella fa era daventar il dretg da locaziun anc pli cumplitgà. Per part ha ella giavischs giustifitgads, ma la midada dal dretg da locaziun ch'è vegnida concludida dal parlament eleminescha a moda bler pli efficazia ils puncts debels dal dretg da locaziun vertent. Il cussegl federal refusescha l'iniziativa spezialmain per ils sequents motivs:

Ils puncts debels dal dretg actual

Il dretg da locaziun vertent enconuscha surtut trais puncts debels: Il tschains da locaziun è cumbinà a moda problematica cun la tariffa dal tschains ipotecar. Igl è fitg grev d'applitgar en la pratica la regulaziun davart l'abus da tschains da locaziun. E finalmain è il dretg da locaziun cumples- siv uschè cumplitgà ch'i dat numerusas dispitas tranter las partidas dals locataris e quellas dals affittaders. L'iniziativa n'eliminescha betg quests trais puncts debels.

La colliaziun da tschains da locaziun e tschains ipotecar è antiquada

L'iniziativa vul mantegnair il tschains ipotecar sco scala per calcular ils tschains da locaziun; differentamain dal dretg actual vul ella sa basar per quest intent sin ina tariffa media da tschintg onns. Il cussegl federal considerescha quest instrument sco substituziun adequata per il sistem da fin uss cun sias variaziuns dal tschains da locaziun. La cumbinaziun nuncuntentaivla cun ils tschains ipotecars vegn plitost anc rinforzada cun l'iniziativa. Il cussegl federal ed il parlament vulan dentant prender dal tuttafatg distanza da quai, perquai che las reducziuns dal tschains na vegnan en blers cas betg dadas vinavant, perquai ch'ils augments dal tschains ipotecar pon avair per consequenza ferms augments dal tschains da locaziun e perquai che la furmaziun dals pretschs succeda en in'autra moda sin il martgà ipotecar che sin il martgà d'abitaziuns. Ultra da quai po la colliaziun funcziunar be cun tariffas unifitgadas dal tschains ipotecar che vegnan dentant applitgadas oz adina pli darar.

Il cuntraproject è pli opportun

Il parlament ha approvà la fin da l'onn 2002 in cuntraproject indirect 1 tar l'iniziativa che prevesa ina novaziun fundamentala: enstagl dals tschains ipotecars vegnan

adattads a la chareschia uss ils tschains da locaziun. Decisiv è qua l'index naziunal dals pretschs da consum. Il cussegl federal ed il parlament vulan cuntanscher cun questa schliaziun in percurs pli calm dal svilup dal tschains da locaziun; variaziuns dal tschains da locaziun, sco quellas dal passà, na duai betg pli dar. Perquai che la summa da las pajas suonda tendenzialmain er a la chareschia, dastgassan ils tschains da locaziun sa sviluppar sumegliantamain sco ils salaris.

Protecziun cunter la desditga: l'iniziativa va memia lunsch

L'iniziativa vul cumplettar la protecziun cunter la desditga per bainquant. Ella cuntegna in entir catalog da motivs che na giustifitgeschan betg ina desditga, uschia ch'ins po contestar cunter la desditga. Plinavant sto l'affittader cumprovar ch'igl exista in motiv «giustifitgà» per la desditga. Tras quai restrenscha l'iniziativa memia fitg ils dretgs da proprietad dals affittaders. Quai pudess avair consequenzas negativas per la purschida d'abitaziuns e da locals da fatschenta. Il dretg da desditga vertent è sa cumprovà generalmain, ina nova regulaziun na s'impona betg.

Tschains da locaziun inizial: l'iniziativa n'è betg necessaria

L'iniziativa vul cumplettar las disposiziuns davart il tschains da locaziun inizial decisivamain. Uss represchenta dentant gist il dretg vertent ch'è vegnì introducì 1990 in cumpromiss ch'è vegnì cuntanschì pir suenter diras cumbattas e che na duess betg vegnir abandunà da levsenn. La schliaziun actuala è sa mussada solida. En il senn d'ina simplificaziun prevesa il cuntraproject indirect dentant ch'il tschains da locaziun inizial po vegnir contestà da nov a scadina stipulaziun d'in contract e betg mo, sche tschertas premissas èn dadas.

In nov instrument: tschains cumparegliabel

L'iniziativa na fa betg ina proposta adattada pertutgant la dumonda impurtanta, cura ch'in tschains da locaziun è abusiv. Il cuntraproject indirect prevesa perencunter ina midada da sistem che ha per consequenza ina simplificaziun dal dretg e che cumbatta cunter grondas variaziuns dal tschains da locaziun. Da nov vala in tschains da locaziun sco abusiv, sch'el surpassa ils tschains da locaziun d'abitaziuns cumparegliablas per bundant 15 pertschient. Per eruir ils tschains d'abitaziuns cumparegliabels vegnan resguardadas las qualitads dals objects da locaziun (p. ex. vegliadetgna u dumber da chombras) sco er lur posiziuns (p.ex. accessibladad da plazzas da lavur u immissiuns da canera). Locatarias e locataris pon laschar controllar lur tschains da locaziun mintga tschintg onns, independentamain dal fatg, sch'in augment dal tschains da locaziun è vegnì annunzià u betg.

L'iniziativa è contraproductiva

L'iniziativa serva a las locatarias ed als locataris mo a curta vista. A pli lunga vista exista il privel ch'i vegnia investì damain en il martgà d'abitaziuns e che tras quai escaleschia la mancanza d'abitaziuns. Las emprimas victimas da quest svilup fissan las locatarias ed ils locataris sezs.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa «Gea a locaziuns gistas».

1 Il cuntraproject consista d'ina midada dal dretg d'obligaziuns (Fegl uffizial federal 2002 8234). El po vegnir consultà en l'internet sut: www.admin.ch u po vegnir empustà tar: UFEL, vendita da leschas, 3003 Berna. I n'è betg segir, sche quest cuntraproject po entrar en vigur, perquai ch'igl è vegnì profità dal referendum cunter quest project.

Quart project

Iniziativa dal pievel «per ina dumengia senz'autos per mintga stagiun – in'emprova limitada a quatter onns (Iniziativa per las dumengias)»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per ina dumengia senz'autos per mintga stagiun – in'emprova limitada a quatter onns (Iniziativa per las dumengias)»

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 96 cunter 70 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 34 cunter 8 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

La mobilitad e sias consequenzas

La mobilitad è in factur impurtant da noss svilup economic, social e cultural. Il traffic sin via motorisà chaschuna però er canera, impestaziun da l'aria ed accidents e noscha uman ed ambient. Perquai dovri mesiras per limitar las grevezzas per l'ambient chaschunadas dal traffic e per rinforzar la segirezza dal traffic.

Tge vul l'iniziativa?

La «Iniziativa per las dumegias» pretenda ch'ina dumengia per stagiun stettian tut las plazzas e vias publicas a libra disposiziun da la populaziun senza traffic motorisà privat. Sche l'iniziativa vegniss acceptada, alura stuess il cussegl federal relaschar entaifer nov mais las disposiziuns executivas necessarias e las disposiziuns excepziunalas. La reglamentaziun valess per il mument quatter onns. Alura stuessan il pievel ed ils chantuns decider davart ina introducziun definitiva.

Las consequenzas da l'iniziativa

Sche quest'iniziativa vegniss acceptada, alura valess en tut la Svizra a quatter dumengias che ston anc vegnir determinadas dal cussegl federal, in scumond da traffic per il traffic motorisà privat. Excepziuns dal scumond fissan però permessas, per exempel per il traffic public, per cars e per taxis. Perquai na fissan spassegiadas a pe e viadis cun velo sin autostradas ed autras vias betg senza privel. Ultra da quai vegnissan dischavantagiadas persunas che n'han nagin u be in access insuffizient als meds publics da transport. Il traffic sin via privat da l'exteriur vegniss mintgamai bloccà al cunfin svizzer. Singuls secturs economics, cunzunt il turissem en regiuns periferas, avessan da supportar perditas.

Posiziun dal cussegl federal

e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament refuseschan l'iniziativa, perquai che ses dischavantatgs predomineschan ils avantatgs. Scumonds da charrar la dumengia na corrspundan betg a la politica dal cussegl federal per in svilup persistent, perquai ch'els èn in impuls memia pitschen per midar il cumportament en moda duraivla. I n'è er betg necessari da dauzar la qualitad da viver cun «dis d'eveniment» ordinads dal stadi. La basa legala existenta tanscha per pudair realisar local- u regiunalmain dumengias senz'autos.

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per ina dumengia senz'autos per mintga stagiun – in'emprova limitada a quatter onns (Iniziativa per las dumengias)»

dals 13 da december 2002

(Ingress)

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dal 1. da matg 1998 «per ina dumengia senz'autos per mintga stagiun - in'emprova limitada a quatter onns (Iniziativa per las dumengias)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 Ella sa cloma1, adattada a la nova constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999:

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 197 cifra 2  (nov)

2. Disposiziun transitoria tar l'art. 82 (Traffic sin via)
1 Ina dumengia per stagiun po la populaziun disponer libramain, da las 04.00 a las 24.00, da tut las plazzas e vias publicas, inclusiv las vias naziunalas, che vegnan ad esser serradas al traffic motorisà privat. Il traffic public resta garanti.
2 Il cussegl federal fixescha infra nov mais en in'ordinaziun las disposiziuns executivas e las excepziuns ch'èn en l'interess public.
3 Questa disposiziun transitoria vala quatter onns a partir da l'emprima dumengia senz'autos. Pievel e chantuns decidan cun ina votaziun en il quart onn suenter l'emprima dumengia senz'autos, sche las alineas 1 e 2 duain valair vinavant ed illimitadamain sco artitgel 82a da la constituziun federala.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da l'anteriura constituziun federala e sa referescha perquai a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun e la preschentaziun dal artitgel en il text da l'iniziativa a la nova constituziun federala.

«Sco emprova limitada a quatter onns – ina dumengia senz'autos per mintga stagiun

Charas Svizras, chars Svizzers, charas giuvnas e chars giuvens, charas persunas giuvnas da spiert, charas persunas nostalgicas e progressivas, sportivas ed allegras

Il comité d'iniziativa fa valair: "

Avant 30 onns, il tard atun 1973, han gì lieu per la davosa giada ed en Svizra dumengias senz'autos. Tut quels ch'èn stads da lez temp da la partida sa regordan cun plaschair da quellas dumengias plain aventuras. L'iniziativa per las DUMENGIAS vuless puspè regalar a Vus il plaschair da viver che dumengias senz'autos pon chaschunar. Dumengias senz'autos stgaffeschan per 4 da 365 dis spazi liber per gieu e divertiment. L'eveniment da temp liber plain daletg cumenza directamain davant l'isch-chasa. 84000 km via stattan a libra disposiziun ed envidan a spassegiar, ir cun velo, cun rulettas, cun skates, a viandar ed a bler auter pli; cafels sin via, ustarias da festa u cults divins sin las plazzas communalas porschan novs lieus da scuntrada.

Il basegn da mobilitad duai oravant tut vegnir satisfatg cun il traffic public; quel po vegnir sustegnì, tenor l'idea da las iniziantas e dals iniziants, cun cars e taxis. Tgi ch'è dependent da l'auto, saja quai p.ex. per motivs professiunals, en cas d'urgenza u pervi da mendusadad, duai er dastgair duvrar el. Sco ch'igl è sa mussà l'onn 1973 pon vegnir realisadas las dumengias senz'autos en moda nunbirocratica e senza accidents, persuenter cun blers umans fortunads. Dumengias senz'autos èn er attractivas per turists. Quai ha mussà cleramain la fulla da visitaders al Lai da Murten u al Lai da Constanza durant las dumengias senz'autos. Ellas sa cunfan fitg bain cun la politica da traffic da l'Europa, sco ch'il presidi da la UE ha confermà uffizialmain.

Tgi na vuless betg ina giada scuvrir da nov nossa bella cuntrada ensemen cun amis? L'atmosfera unica tranter ils umans vegn ad intgantar giuven e vegl. Dumengias senz'autos ans rendan la dumengia puspè sco di da repaus ed ans dattan la pussaivladad da sortir dal stress da mintgadi. Suenter l'emprova limitada a quatter onns decidais Vus a l'urna, sche Vus vulais giudair vinavant dumengias senz'autos!»

4

Posiziun

dal cussegl federal

L'iniziativa tematisescha il giavisch chapaivel per dapli qualitad da viver e per ina limitaziun dal traffic motorisà. Scumonds da charrar la dumengia mettan però mo sut curatella la burgaisa ed il burgais e gidan memia pauc a rivar ad ina mobilitad persistenta. Dapi las dumengias senz'autos durant la crisa d'ieli da l'onn 1973 èn adina puspè vegnidas formuladas pretaisas cun talas restricziuns dal traffic. Ellas èn però vegnidas refusadas tuttas, perquai ch'ellas avessan gì dapli dischavantatgs che avantatgs. Quai vala er per la «Iniziativa per las dumengias». Il cussegl federal refusescha l'iniziativa surtut per ils sequents motivs:

Nagina persistenza

Cun sia politica da traffic ha il cussegl federal la mira d'ina mobilitad che na satisfa betg als basegns economics e socials sin donn e cust da la qualitad da viver e da l'ambient. Ina midada dal pensar en dumondas dal traffic è bain giavischada, na po però betg vegnir sfurzada. L'iniziativa dat memia paucs impuls per ina midada permanenta dal cumportament. Pli raschunaivlas èn mesiras en il mintgadi, p.ex. en connex cun pendular al lieu da lavur. La promoziun dal traffic public u impuls per utilisar bain l'entira capacitad d'autos privats (carsharing) èn pli effizientas che «dis d'eveniment» decretads.

La segirezza dal traffic è periclitada

L'iniziativa vul metter a disposiziun a la populaziun las vias per il diever liber – er las autostradas. Permess fissi dad ir cun velo, giugar, spassegiar u dad ir cun inlineskates. Perquai ch'excepziuns dal scumond da traffic – per polizia, servetschs d'urgenza, cars, taxis e transports d'impedids – èn pussaivlas e perquai che viafier, bus e trams dastgan circular, vegniss il diever senza disturbi e privel da las vias e plazzas engrevgià dal traffic plaun.

Las regiuns periferas ed il turissem èn dischavantagiads

La Svizra ha ina da las raits las pli spessas dal traffic public. Tuttina n'han betg tut las abitantas ed ils abitants da noss pajais il medem bun access a la viafier ed al bus. Ils umans en regiuns da munotgna ed en regiuns periferas vegnissan dischavanta- giads pli ferm che quels en aglomeraziuns urbanas tras scumonds da charrar. Er ils secturs economics ch'èn dependents dal turissem (gastronomia, pendicularas, interpresas da cars e.u.v.) avessan da supportar perditas.

Problems als cunfins

Sche l'iniziativa vegniss acceptada, alura fissi da far quint cun problems als cunfins da noss pajais ed en las relaziuns cun l'exteriur. Automobilists e motociclists stuessan vegnir refusads a la duana. Els stuessan far in detur enturn noss pajais. A la Svizra pudess vegnir renfatschà ch'ella procura cun il scumond da charrar la dumengia per ina deviaziun dal traffic en noss pajais vischins.

Intervenziun statala nunnecessaria

Bleras burgaisas e blers burgais resguardan dumengias senz'autos decretadas sco intervenziun smesirada en lur libertad persunala. I n'è betg necessari ch'il stadi relaschia qua ina disposiziun, cun excepziun d'ina absoluta situaziun d'urgenza. Igl è adina pussaivel da renunziar voluntaramain dad ir cun auto, en moda individuala ed ensemen cun auters. La lescha federala davart il traffic sin via dat gia oz la pussaivladad a chantuns e vischnancas da decretar las dumengias scumonds limitads localmain da charrar cun vehichels a motor – danor sin autostradas ed autras vias da transit impurtantas. Quai è p.ex. stà il cas ils 22 da settember 2002 en numerusas citads da la Svizra. A chantuns e vischnancas statti pia liber da nizzegiar meglier las pussaivladads legalas existentas.

Examinà variantas

Il parlament ha examinà diversas cuntrapropostas cun damain dumengias senza autos per onn, ha dentant refusà tuttas. Ils dischavantatgs da l'iniziativa pudessan bain vegnir mitigiads uschia, ma ils problems fundamentals – dischavantagiar tscherts secturs economics e parts da la populaziun, difficultads cun l'exteriur, metter sut curatella las burgaisas ed ils burgais – restassan.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar la «Iniziativa per las dumengias».

Tschintgavel project Iniziativa dal pievel «La sanadad ad in pretsch supportabel

(iniziativa da sanadad)»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «La sanadad ad in pretsch supportabel (iniziativa da sanadad)»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 84 cunter 60 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 5 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

In bun provediment cun ina finanziaziun sociala

L'assicuranza obligatoria da malsauns garantescha oz l'access als tractaments medicals necessaris d'auta qualitad a l'entira populaziun. Finanziads vegnan quests tractaments cun las premias individualas, la franschisa e cun la resalva persunala sco er per in terz cun daners da taglia (subvenziuns chantunalas als ospitals). Per minimalisar las consequenzas socialas survegn in terz da las persunas assicuradas, pervia da lur situaziun economica, ina reducziun da las premias cun cleras finamiras. Bleras da quellas persunas na pajan insumma naginas premias da l'assicuranza da malsauns pli.

Tge vul l'iniziativa?

Il giavisch principal da l'iniziativa lantschada da la partida socialdemocrata da la Svizra è ina finanziaziun cumplettamain nova da l'assicuranza obligatoria da malsauns. Questa finanziaziun duai vegnir pajada cun contribuziuns da las persunas assicuradas e da nov fin a la mesadad cun pertschients supplementars da la taglia sin la plivalur. L'autezza da las contribuziuns na vegn betg pli fixada per persuna, mabain en proporziun cun las entradas, cun la facultad e cun las grevezzas famigliaras. Plinavant duai la confederaziun obtegnair cumpetenzas da planisaziun e da direcziun ch'eran fin uss essenzialmain chaussa dals chantuns.

Las consequenzas da l'iniziativa

Cun il nov sistem da finanziaziun dastgassan bain sa reducir las premias da bleras persunas assicuradas. Ma quai è be ad emprima vista pli social ch'ozendi; perquai che l'augment considerabel da la taglia sin la plivalur pertutga tuts, senz'excepziun. Necessari fiss in augment da fin 3,6 puncts procentuals; quel chaschunass entradas supplementaras da var 8,5 milliardas francs. Sch'ils chantuns na confinanziassan plinavant betg pli las prestaziuns da l'assicuranza fundamentala, stuess la TPV schizunt vegnir augmentada per fin 5 puncts procentuals. Las premias dependentas da las entradas e da la facultad han il medem effect sco ina taglia supplementara sin las entradas e sin la facultad. L'iniziativa chaschuna ina finanziaziun traversala dals custs da la sanadad tranter ils chantuns. Premias che reflecteschan il consum da las prestaziuns en favur da la sanadad, il qual variescha considerablamain tranter ils chantuns, n'èn praticamain betg pli pussaivlas. La concurrenza ed ils impuls per in cumportament economic vegnan reducids massivamain.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Per il cussegl federal ed il parlament chaschuna l'iniziativa ina finanziaziun problematica da l'assicuranza da malsauns. Ultra da quai na dat ella betg ina resposta cuntentaivla a la dumonda urgenta co ch'ins pudess controllar meglier ils custs augmentants da la sanadad. Persunas assicuradas cun pitschnas entradas che na ston betg pajar premias oz, vegnan engrevgiadas en il futur cleramain pli ferm cun la taglia sin la plivalur pli auta.

32 Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «La sanadad ad in pretsch supportabel (iniziativa da sanadad)»

dals 5 da december 2002

(Ingress)

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 9 da zercladur 1999 «La sanadad ad in pretsch supportabel (iniziativa da sanadad)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 Ella sa cloma1, adattada a la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 117

1 La confederaziun relascha prescripziuns davart l'assicuranza da malsauns e d'accidents.
2 L'assicuranza obligatoria da malsauns succeda tras assicuraders da malsauns d'utilitad publica. Ella garantescha a tut las persunas assicuradas in provediment medical d'auta qualitad, che correspunda als basegns ed a pretschs favuraivels.
3 L'assicuranza obligatoria da malsauns vegn finanziada spezialmain da:
a. entradas supplementaras liadas ad in intent specific ord la taglia sin la plivalur, en ina dimensiun fixada da la lescha;
b. tras contribuziuns da las persunas assicuradas en almain ina dimensiun equivalenta; questas contribuziuns vegnan fixadas en proporziun cun las entradas e cun la facultad reala sco er resguardond las grevezzas famigliaras.
4 Ils assicuraders da malsauns obtegnan per mintga persuna assicurada contribuziuns ord ils meds menziunads sut l'alinea 3. Qua vegnan gulivadas las differentas ristgas dals assicuraders. Ils surplis vegnan restituids a las persunas assicuradas.

1 L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da l'anteriura constituziun federala e sa referescha perquai a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun e la preschentaziun dals artitgels en il text da l'iniziativa a la nova constituziun federala.

5 La confederaziun ed ils chantuns procuran per ina reducziun efficazia dals custs en il sectur da la sanadad. La confederaziun piglia spezialmain las sequentas mesiras per quest intent:

a. ella regla la medischina da perfecziun e coordinescha las planisaziuns sanitaras dals chantuns;
b. ella fixescha ils pretschs maximals da las prestaziuns che vegnan furnidas en l'assicuranza obligatoria da malsauns, inclusiv ils medicaments;
c. ella relascha las disposiziuns d'admissiun per ils furniturs da prestaziuns e procura per ina controlla efficazia da la qualitad;
d. sche la quantitad da las prestaziuns furnidas è excessiva, prenda ella mesiras cumplementaras, differenziadas tenor spartas e regiuns, per reducir ils custs;

Ils chantuns pon prender mesiras pli vastas en il sectur da la planisaziun da la sanadad.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 197 cifra 2 (nov)

2. Disposiziun transitoria tar l'artitgel 117 (assicuranza da malsauns e d'accidents)

1 Las prestaziuns da la confederaziun e dals chantuns en favur dal sectur da la sanadad han da correspunder almain als imports da l'onn 1997, suenter l'adattaziun a la chareschia.

2 Il retgav tenor l'artitgel 117 alinea 3 da la constituziun federala correspunda almain al total da las premias da l'assicuranza obligatoria da malsauns durant l'onn precedent a l'entrada en vigur da la legislaziun executiva.
3 Sche la lescha executiva tar l'artitgel 117 na po betg vegnir messa en vigur aifer trais onns suenter l'acceptaziun da l'artitgel constituziunal, relascha il cussegl federal las disposiziuns executivas tar ils alineas 3 e 5 da l'artitgel 117 tras ordinaziun.
4 El resguarda spezialmain ils sequents princips:
a. per calcular las contribuziuns da las persunas assicuradas tenor l'artitgel 117 alinea 3 litera b, vala in import liber da taglia da 20 000 francs per las entradas e da 1 000 000 francs per la facultad reala;
b. las contribuziuns da las persunas assicuradas calculadas en proporziun cun la facultad reala, prescrittas en l'artitgel 117 alinea 3 litera b, muntan ad almain in quart da las contribuziuns totalas da las persunas assicuradas tenor l'artitgel 117 alinea 3 litera b.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Per ina gronda maioritad dals assicurads en Svizra èn las premias da l'assicuranza obligatoria da malsauns daventadas ina gronda chargia. La Svizra è il sulet pajais da l'Europa, nua ch'er multimilliunaris sco Martin Ebner na pajan betg in rap dapli per lur assicuranza obligatoria da malsauns che la famiglia media svizra. Cunter questa ingiustia cumbatta l'iniziativa ‹La sanadad ad in pretsch supportabel› cun schliaziuns utilas.

«‹La sanadad ad in pretsch supportabel›: Premias pli bassas per la gronda part dals assicurads! Il comité d'iniziativa fa valair: "

1. Enstagl da las premias actualas per persuna che n'èn betg socialas vul l'iniziativa reparter la gronda part da la grevezza da premias en il futur proporziunalmain a las entradas, sco ch'i fa la gronda part dals pajais europeics. Per ch'er assicurads cun fitg gronda facultad e fitg pitschnas entradas imponiblas gidian a finanziar las assicuranzas da malsauns, vegnan integrads il consum e la facultad be modestamain per quest intent. Quest sistem chaschuna premias pli bassas per quasi 80 perschient dals assicurads. Ina famiglia cun dus uffants ed 80000 fr. entradas bruttas spargna en media passa 6000 fr. l'onn, e schizunt cun entradas imponiblas da fin 190000 fr. po ella anc profitar. La grevezza supplementara pertutga surtut persunas cun fitg grondas entradas e cun ina facultad da sur in milliun francs.
2. L'iniziativa na vul betg mo reparter ils custs da la sanadad a moda pli gista, mabain er stabilisar els. Ella prevesa mesiras rigurusas per evitar ulteriuras explosiuns dals custs:
– Pretschs maximals per prestaziuns medicalas. Tar ils medicaments ch'èn savens bainquant pli chars ch'a l'exteriur vegn quai a chaschunar pretschs pli bass ed a promover ils generics pli bunmartgads - cun il medem effect!
– Ina planisaziun da la medischina da perfecziun tras la confederaziun, per ch'ils chars apparats hightec na vegnian betg cumprads per raschuns d'in prestige regiunal, mabain pervia da la necessitad.
– Ina regulaziun dal dumber da medis tras impuls economics e betg tras decisiuns arbitraras d'ina birocrazia da cassa u da stadi.
– Controllas da qualitad per eliminar prestaziuns ch'èn surpli: Experts presuman che quellas muntian a 10–15% da tut las prestaziuns, pia a bunamain 4–6 milliardas francs per onn! Ils meds che vegnan spargnads en questa moda duain p.ex. vegnir impundids per amplifitgar las prestaziuns da spitex e per pajar las chasas da tgira.

Igl è normal e serva a nus tuts che la medischina sa sviluppa vinavant e chaschuna custs. L'iniziativa procura per in svilup moderà, per che la sanadad restia ad in pretsch supportabel per tuts.

Gist per quest motiv vegn Voss GEA a l'iniziativa ‹La sanadad ad in pretsch supportabel› a procurar per dapli giustia ed a chaschunar premias pli bassas e supportablas da l'assicuranza da malsauns per quasi 80% dals assicurads!

Dapli infurmaziuns sco er la pussaivladad da calcular Voss respargn da premias cun l'iniziativa chattais Vus sin www.gesundheit-sante.ch.»

Posiziun

dal cussegl federal

5

La taglia sin la plivalur n'è betg in negozi d'autoservetsch

L'iniziativa lascha avert, a tge parts che l'assicuranza obligatoria da malsauns duess vegnir finanziada cun la TPV, cun las contribuziuns da las persunas assicuradas e cun las participaziuns dals chantuns. Per ch'ins possia cuntanscher las finamiras da l'iniziativa sto ina gronda part da las prestaziuns assicuradas vegnir finanziada cun la TPV. Sch'ins parta dal fatg, che

La «iniziativa da sanadad» vul midar fundamentalmain il sistem da finanziaziun da l'assicuranza obligatoria da malsauns. Ella chaschuna in augment considerabel da la taglia sin la plivalur (TPV) ed ha plinavant l'effect d'ina taglia supplementara sin las entradas e la facultad. Bleras persunas assicuradas cun pitschnas entradas tiran la mendra sort cun l'iniziativa. Ella na dat betg ina resposta cuntentaivla a la dumonda urgenta co ch'ins tschiffa meglier en maun ils custs da la sanadad. Ella reducescha massivamain schizunt l'economia e la concurrenza. Il cussegl federal refusescha l'iniziativa cunzunt per ils sequents motivs:

questa part munta a la mesadad, alura èsi necessari d'obtegnair entradas supplementaras da var 8,5 milliardas francs. Quai correspunda ad in augment da la TPV da circa 3,6 puncts procentuals. Sin fundament dal text da l'iniziativa èsi schizunt imaginabel che la participaziun actuala dals chantuns per finanziar las prestaziuns da l'assicuranza fundamentala scrodia dal tuttafatg. En quest cas fissan schizunt necessarias fin 12 milliardas entradas supplementaras or da la TPV, quai vul dir in augment da la TPV per fin 5 puncts procentuals. Il cussegl federal ed il parlament èn stads fin uss fitg reservads en connex cun augments da la TPV ed han reservà quels sapientivamain per incumbensas spezialas, particularmain la finanziaziun da la AVS e da l'assicuranza d'invaliditad. La taglia sin la plivalur sco medischina per tut pudess purtar ad ina dinamica nuncontrollabla. Perquai refusescha il cussegl federal la finanziaziun proponida.

Nagina taglia sin la facultad sin plaun federal

La concepziun da las premias previsa da l'iniziativa ha il medem effect sco ina taglia supplementara sin las entradas e sin la facultad. Ma sin plaun federal na vegn la facultad betg imponida oz. Il cussegl federal refusescha ina tala intervenziun indirecta en il sistem da taglia. Quel è in element da nossa politica da finanzas ch'è sa cumprovada ed el dastga perquai vegnir transfurmà mo cun cleras finamiras ed a moda coordinada.

Las pitschnas entradas tiran la mendra sort

L'augment da la taglia sin la plivalur engrevgescha tuts, en proporziun dentant il pli ferm las persunas cun pitschnas entradas. Pajar stuessan uschia er quellas persunas assicuradas che na pajan oz, grazia a la reducziun da las premias, naginas premias. Ina reducziun da las premias sco quella da fin uss na sa lascha betg pli cumbinar cun il nov sistem. Oz varieschan las premias considerablamain tranter ils chantuns, perquai che tut tenor chantun vegnan fatgas valair different bleras prestaziuns en favur da la sanadad. La pussaivladad da premias che varieschan tranter ils chantuns vegn restrenschida fermamain cun l'iniziativa, gea schizunt eliminada. Il resultat è la finanziaziun traversala dals custs da la sanadad tranter ils chantuns.

Il problem central n'è betg schlià

Il problem central da l'assicuranza obligatoria da malsauns èn ils custs augmentants da noss provediment sanitar. Els s'augmentan cunzunt là, perquai ch'i cumparan adina dapli purschidras e purschiders da prestaziuns en favur da la sanadad e perquai ch'il consum s'augmenta parallelamain a las purschidas. Quest problem na sa lascha betg schliar cun metter sin il chau il sistem vertent da finanziaziun e cun incassar dapli taglias.

Naginas propostas persvasivas per controllar ils custs

Per controllar ils custs duai la confederaziun obtegnair ulteriuras cumpetenzas te- nor l'iniziativa. Principalmain duai ella surprender incumbensas da planisaziun e da direcziun dals chantuns e fixar ils pretschs maximals. L'iniziativa pretenda mesiras ch'èn per part gia realitad (pretschs da medicaments), ch'èn gia vegnidas discutadas (planisaziun da la medischina da perfecziun, disposiziuns d'admissiun) u ch'ils chantuns pon gia prender oz (frain dals custs tar ospitals e chasas da tgira). Oz èn responsabels en emprima lingia ils chantuns per il provediment sanitar da lur populaziun. Els enconuschan ils basegns e las relaziuns al lieu. Cun ina centralisaziun excessiva da las cumpetenzas gess a perder questa proximitad cun las burgaisas ed ils burgais. Per la controlla dals custs na porta l'iniziativa betg ina schliaziun persvasiva.

L'economia e la concurrenza vegnan opprimidas massivamain

La nova finanziaziun eliminescha quasi dal tuttafatg la concurrenza tranter las cassas da malsauns e centralisescha per gronda part l'assicuranza da malsauns. Models da spargn cun ina restricziun facultativa da las persunas assicuradas e cun in rabat da las premias sco cuntraprestaziun (franschisa pli auta, HMO, rait da medis da famiglia u assicuranza bonus) na sa laschan strusch pli realisar cun il nov sistem da premias. Uschia scrodan ils impuls per in cumportament economic da las persunas assicuradas e las cassas n'han betg pli interess da controllar ils custs da la sanadad. Er las medias ed ils medis, ils ospitals

e l'industria medicala n'han pli interess da stipular ina cunvegna per tariffas e pretschs spezialmain bunmartgads. Sch'ils custs da la sanadad s'augmentassan, stuess s'augmentar er la taglia sin la plivalur, uschia ch'il quità per la finanziaziun sa reduciss da tuttas varts. Tut quest vegn a promover il svilup dals custs anc pli fitg.

Dapli invista en las datas davart las entradas e la facultad

Segund l'iniziativa duain las premias vegnir fixadas tenor la situaziun finanziala e las grevezzas famigliaras da mintga persuna assicurada. Per ch'ins possia realisar quai, na ston las datas davart las entradas e la facultad betg vegnir communitgadas mo a las autoritads da taglia, mabain da nov er a l'organ che metta a quint las premias. Ultra da quai daventi fitg cumplitgà da fixar ed incassar las premias. Spezialmain difficila e plauna daventa la distribuziun dals daners a las singulas cassas. Ils custs administrativs dastgassan s'augmentar en cumparegliaziun cun il di d'oz.

La confederaziun vul reducir ils custs en il sistem vertent

La lescha davart l'assicuranza da malsauns ha purtà in provediment sanitar segir e d'auta qualitad per l'entira populaziun. La finanziaziun minimalisescha las consequenzas socialas grazia a la reducziun da las premias. Tuttina vegnan las persunas assicuradas engrevgiadas pli e pli da las premias che s'augmentan permanentamain. Il cussegl federal è con- scient da questa situaziun. Tenor ses avis n'è questa situaziun dentant betg in motiv per transfurmar la finanziaziun en moda problematica. Il cussegl federal preferescha il sistem actual, perquai che quel sa basa er sin la concurrenza e sin impuls per in cumportament economic da tut ils participads. Sia finamira prioritara è numnadamain ina meglra controlla dals custs. Correspundentamain ha el agì da la vart dals custs e fa quai er vinavant uschia: per ils chars tractaments a l'ospital ha el proponì in sistem da finanziaziun pli simpel e pli transparent al parlament. Quel permetta a lunga vista ina meglra direcziun dals custs. La confederaziun ha er gia inizià projects per garantir la qualitad e per limitar tractaments nunnecessaris. Ma il cussegl federal n'agescha betg mo là, nua ch'ils custs resultan, mabain er là, nua ch'els han consequenzas per la bursa da las persunas assicuradas. El vul concepir en moda anc pli sociala il sitem da finanziaziun ch'ha gia minimalisà las consequenzas socialas grazia a la reducziun da las premias. La reducziun da las premias duai distgargiar cun pli cleras finamiras las famiglias en relaziuns economicas modestas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa da sanadad.

38

6

Sisavel project Iniziativa dal pievel «Medems dretgs per impedids»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Medems dretgs per impedids»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa dal pievel cun 107 cunter 70 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 37 cunter 6 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

Integraziun da persunas impedidas

Igl è ina impurtanta incumbensa dal stadi d'integrar persunas cun impediments en la societad e da render quellas egualas a persunas senza impediments. Quest'incumbensa è fixada en la constituziun federala. Per ademplir ella ha il parlament deliberà ina nova lescha che duai entrar en vigur l'entschatta da l'onn proxim.

La dretgira stuess en mintga singul cas examinar, sche l'eliminaziun d'in dischavantatg (p.ex. cumplettar ina stgala cun in ascensur, inscripziuns er cun scrittira per tschorvs) fiss economicamain supportabla per las pertutgadas ed ils pertutgads. I stuess però surtut esser chaussa dal legislatur da fixar tge ch'è economicamain supportabel.

Tge vul l'iniziativa?

L'iniziativa incumbensescha il legislatur da procurar ch'ils umans impedids vegnian tractads en moda eguala sco ils umans betg impedids. Ella pretenda en spezial che persunas cun impediments hajan access ad edifizis, stabiliments, indrizs ed a prestaziuns, uschenavant che tals èn destinads a la publicitad ed uschè lunsch che quai è economicamain supportabel.

Las consequenzas da l'iniziativa

L'inizativa na prevesa betg termins transitoris. Sch'ella vegniss acceptada, survegnissan las persunas impedidas immediat in dretg direct a l'access. Quest dretg fiss directamain applitgabel, quai vul dir senza disposiziuns executivas da la lescha. Uschenavant ch'il legislatur na decretescha betg disposiziuns executivas, stuessan las dretgiras e las autoritads administrativas realisar quest dretg. I n'è betg previsibel co che las dretgiras vegnissan ad interpretar la disposiziun constituziunala; la realisaziun pudess variar da dretgira a dretgira e manar ad intschertezza giuridica.

Il dretg d'access direct avess grondas consequenzas finanzialas, e quai betg mo per il maun public, mabain er per las persunas privatas ch'èn pertutgadas, perquai che l'iniziativa cumpiglia medemamain edifizis existents e betg renovads sco er prestaziuns da servetsch da persunas privatas.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament refuseschan l'iniziativa. Ella va memia lunsch e manass ad ina intschertezza sco er a fitg gronds custs. Las pretaisas da l'iniziativa vegnan, uschenavant ch'ellas èn en relaziun, ademplidas per gronda part tras la nova lescha.

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel «Medems dretgs per impedids»

dals 13 da december 2002

(Ingress)

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 14 da zercladur 1999 «Medems dretgs per impedids» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 Ella sa cloma1, adattada a la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999:

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 8 al. 4

4 La lescha procura per l'egualitad da persunas impedidas. Ella prevesa mesiras per eliminar ed equilibrar dischavantatgs existents. L'access ad edifizis ed implants u l'utilisaziun d'indrizs e da prestaziuns ch'èn destinads al public èn garantids uschenavant ch'els èn economicamain supportabels.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Oriundamain pretendeva l'iniziativa dal pievel er l'agiunta da las suandantas disposiziuns en la constituziun federala:

«Nagin na dastga vegnir discriminà, particularmain betg pervia da l'origin, da la razza, da la schlattaina, da la lingua, da la vegliadetgna, da la posiziun sociala, da la furma da viver, da la persvasiun religiusa, filosofica u politica u pervia d'in impediment corporal, spiertal u psichic.»

Questa part da l'iniziativa è gia ademplida ozendi ed è francada sco artitgel 8 alinea 2 en la constituziun federala vertenta dals 18 d'avrigl 1999.

1 L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da l'anteriura constituziun federala e sa referescha perquai a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun e la preschentaziun dal artitgel en il text da l'iniziativa a la nova constituziun federala.

En Svizra vivan var 700000 persunas cun in impediment. Ellas vegnan confruntadas cun obstachels insurmuntabels, sch'ellas vulan avair access ad edifizis publics, prestaziuns da servetsch publicas e damai a la vita publica. Persunas dal fatg valiteschan che 70–80% dals edifizis destinads a la publicitad na sajan betg accessibels per persunas impedidas. Igl exista pia in urgent basegn d'agir, e quai malgrà la lescha federala davart l'eliminaziun dals dischavantatgs envers ils impedids: quella è bain in pass en la dretga direcziun. Ella ha però grondas largias e na tanscha betg suletta. L'access liber è vinavant in giavisch enstagl da realitad. Perquai dovri l'iniziativa!

Il comité d'iniziativa fa valair: " «GEA a l'access liber – GEA a persunas impedidas

L'acceptaziun da l'iniziativa pussibilitescha a las persunas impedidas l'access liber a la vita sociala. Ella cuntegna dus elements centrals:

– Ella conceda l'access ad edifizis e prestaziuns da servetsch ch'èn destinads a la publicitad. Tut las mesiras necessarias en favur da persunas impedidas van mo uschè lunsch sco quai ch'igl è economicamain supportabel. Questas meglieraziuns servan er a persunas attempadas, geniturs cun charrotschas d'uffants, viagiaturs ed a furniturs da rauba greva.
– Ella appellescha danovamain al legislatur ed al pievel da meglierar la situaziun pratica, giuridica e politica sin tut ils champs da la vita da las persunas impedidas en Svizra. Mesiras na ston ins pia betg mo prender per edifizis e prestaziuns da servetsch, mabain er en scola, en la vita professiunala, en la scolaziun ed en la furmaziun supplementara. Pli persunas impedidas che pon lavurar grazia a l'access liber e pli ferm che l'assicuranza d'invaliditad (AI) vegn distgargiada. Quai na serva betg mo a las persunas pertutgadas ed a lur confamigliars, mabain igl è er ina contribuziun impurtanta a la segirezza a pli lunga vista da nossas instituziuns socialas.

En l'iniziativa è fixà explicitamain il princip da la cumportabladad. Uschia èsi garantì ch'i vegnan mo chattadas soluziuns raschunaivlas e ch'èn en relaziun.

L'access liber vegn a gidar a tuts, a las persunas impedidas sco er a las persunas betg impedidas. Tgi che di GEA a l'iniziativa d'impedids, di GEA a l'access liber ed uschia GEA a las persunas impedidas sco commembras cumplainas da nossa societad.»

Iniziativa

Differenzas tranter l'iniziativa e la lescha

Lescha

Edifizis

L'iniziativa conceda a persunas cun impediments il dretg d'access a tut ils edifizis e stabiliments ch'èn destinads a la publicitad. Edifizis destinads a la publicitad èn per exempel negozis da cumpra, edifizis cun spurtegls per la clientella da l'administraziun, da la posta u da las bancas sco er baselgias, kinos, stadions da sport e parcs. Il dretg d'access vegn garantì immediat, na vala dentant betg per edifizis d'abitar u per edifizis cun plazzas da lavur. L'obligaziun, da pussibilitar l'access cun adattaziuns vala er per edifizis gia existents ed independentamain dal fatg, sche quests edifizis vegls vegnan renovads u betg.

La lescha 1 conceda a persunas cun impediments il dretg da l'access a tscherts edifizis e stabiliments impurtants che vegnan circumscrits en la lescha (p.ex. edifizis da l'administraziun ch'èn accessibels al public, spurtegls da la posta e da la banca, negozis da cumpra, kinos, hallas polivalentas, edifizis d'abitar pli gronds, edifizis cun bleras plazzas da lavur). Quest dretg d'access vala mo concernent construcziuns novas u edifizis che vegnan tuttina renovads.

Traffic

L'iniziativa pretenda che persunas cun impediments hajan immediat access a tut ils meds da transport publics (viafier, bus, tram, bartgas, eroplans, pendicularas e.u.v.).

La lescha prevesa per il traffic public in termin da 20 onns per far accessibels a persunas impedidas edifizis sco er stabiliments da lunga durada e vehichels. Sistems da communicaziun e la distribuziun da bigliets ston esser adattads il pli tard suenter 10 onns. La confederaziun ed ils chantuns concedan durant il temp d'adattaziun agid finanzial e promovan uschia midadas anticipadas. La confederaziun vegn ad impunder per quai 300 milliuns francs.

1 La lescha federala davart l'eliminaziun dals dischavantatgs envers ils impedids è publitgada en il Fegl uffizial federal 2002 8223 ed en l'internet sut www.admin.ch. Ella po er vegnir empustada tar: UFEL, vendita da leschas, 3003 Berna.

Iniziativa

Lescha

Prestaziuns da servetsch dal maun public

Las prestaziuns da servetsch da la confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas ston vegnir purschidas immediat tenor ils basegns da las persunas impedidas. Uschia ston per exempel ils spurtegls esser accessibels per ils impedids da chaminar e las offertas en l'internet ston s'accordar cun ils meds auxiliars tecnics per ils impedids da la vesida.

Sco l'iniziativa pretenda er la lescha ch'il maun public porscha sias prestaziuns da servetsch tenor ils basegns da las persunas impedidas. Questa obligaziun vala per exempel per scolas publicas, bibliotecas, bogns e per publicaziuns uffizialas.

Prestaziuns da persunas privatas

Betg mo il stadi, er tut las persunas privatas èn obligadas da porscher lur prestaziuns da servetsch (p.ex. purschidas da transport e d'alimentaziun, viadis, peschentaziuns artisticas e sportivas) tenor ils basegns da las persunas impedidas. En quest connex ston ins tenor basegn prender mesiras spezialas (p.ex. inscripziuns spezialas per impedids da la vesida; automats che pon vegnir duvrads or da la sutga cun rodas; offertas da scolas privatas da lingua, art e musica, da scolas da club e.u.v. en ina furma ch'è er accessibla per impedids da la vesida e per impedids da l'udida).

La lescha fixescha che persunas privatas che porschan publicamain prestaziuns da servetsch na dastgan betg discriminar persunas impedidas. Quai munta surtut ch'ina prestaziun da servetsch na po betg vegnir refusada ad ina persuna sulettamain pervia da ses impediment. Perencunter n'èn persunas privatas betg obligadas da prender mesiras spezialas en favur da las persunas impedidas.

Proporziunalitad

Dischavantatgs na ston betg vegnir dismess, sche quai na fiss economicamain betg supportabel. La supportabladad economica n'è però betg precisada plinavant en il text da l'iniziativa. Perquai stuess la dretgira decider en mintga singul cas, sche l'eliminaziun d'in dischavantatg po vegnir pretendida da la proprietaria u dal proprietari dal bain immobigliar u da la persuna che porscha ina prestaziun da servetsch.

Il legislatur fa in giudicament da la proporziunalitad ed uschia er da la supportabladad economica. El ha per exempel decidì che a chaschun d'ina renovaziun d'in edifizi che vegn fatga tuttina poi vegnir obligà da far adattaziuns en la dimensiun d'enfin 5% da la valur da l'edifizi u 20% dals custs da renovaziun.

6

Posiziun dal cussegl federal

I vala da sustegnair l'idea fundamentala da l'iniziativa, da tractar las persunas impedidas en medema furma sco las persunas senza impediment, e quai cun eliminar ils dischavantatgs. La constituziun federala e la nova lescha federala davart l'eliminaziun dals dischavantatgs envers ils impedids porschan gia ina soluziun raschunaivla e ch'è en relaziun. La lescha respunda bleras dumondas; l'iniziativa surlascha quellas a la dretgira. Ils custs per la realisaziun da l'iniziativa fissan en total fitg gronds ed i fiss grev per ils pertutgads da calcularels. Il cussegl federal refusescha l'iniziativa cunzunt per ils sequents motivs:

Nagin temp transitori

La midada da la constituziun entrass en vigur directamain cun l'acceptaziun da l'iniziativa. I na fiss però betg cler tge edifizis e tge prestaziuns da servetsch ch'avessan da vegnir adattads immediat e tgenins – pervia da la supportabladad economica – pir pli tard. Principalmain pertutgads fissan interpresas dal traffic public cun lur stabiliments e vehichels chars e da lunga durada sco er interpresas pitschnas ed interpresas industrialas che n'han savens betg gronda libertad d'acziun finanziala.

La realisaziun è problematica

En blers puncts n'èsi betg cler co che la disposiziun constituziunala vegniss interpretada da las dretgiras. La garanzia d'in dretg atgisabel sin il stgalim da la constituziun n'è betg la dretga via per cuntanscher l'egualitad da las persunas impedidas cun las persunas senza impediment.

L'iniziativa va memia lunsch

L'iniziativa conceda dretgs legals areguard tut ils edifizis e stabiliments existents sco er las prestaziuns da servetsch da persunas privatas, uschenavant che tals èn destinads a la publicitad. Il cussegl federal è da l'avis che questa amplificaziun na fiss politicamain, e – tut tenor il svilup da la pratica giudiziala – er economicamain betg supportabla. Cun questa pretensiun va l'iniziativa decididamain memia lunsch.

Gronds custs

L'iniziativa maina a custs considerabels che n'èn per part betg supportabels per ils pertutgads. L'adattaziun immediata e cum- plessiva dal traffic public als basegns da las persunas impedidas vegniss a custar approximativamain 4 milliardas francs. Dretgiras stuessan fixar tge part da quai che fiss da considerar sco economicamain supportabla. Ils custs da l'amplificaziun da construcziuns novas tenor ils basegns da las persunas impedidas muntan a circa 1–5% da la summa da construcziun. Quai è en relaziun e perquai d'approvar. Perencunter considerescha il cussegl federal sco surfatg da prescriver adattaziuns correspundentas vi d'edifizis existents independentamain da renovaziuns, sco quai che l'iniziativa prevesa. Cun questa regulaziun fissan ils custs en cumparegliaziun cun la soluziun ch'il cussegl federal ed il parlament proponan bleras giadas pli gronds.

La lescha è meglra

Igl è incontestà ch'i dovra mesiras per eliminar ils dischavantatgs ch'èn effectivamain avant maun per las persunas impedidas. La nova lescha federala davart l'eliminaziun dals dischavantatgs envers ils impedids ch'è vegnida deliberada il december 2002 praticamain unanimamain dal parlament realisescha gia l'idea fundamentala da l'iniziativa. Envers l'iniziativa ha questa lescha l'avantatg ch'ella di cleramain tgenins edifizis e tgeninas prestaziuns da servetsch ch'èn cumpigliads. Ella prevesa uschè lunsch che necessari in temp transitori e permetta excepziuns, là nua che quai è inditgà ord motivs da la proporziunalitad. Ultra da quai na sa midan las pretaisas areguard la supportabladad economica betg da dretgira a dretgira, mabain ellas èn las medemas en l'entira Svizra.

La lescha federala davart l'eleminaziun dals dischavantatgs envers ils impedids ademplescha uschia l'incumbensa legislativa da la constituziun a la confederaziun. Il legislatur federal ha ademplì quest'incumbensa fitg spert ed ha integrà ils giavischs impurtants da l'iniziativa dal pievel. Ussa èn er ils chantuns dumandads da far ils pass necessaris sin lur champ. Qua pon els er ir pli lunsch che la confederaziun.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa «Medems dretgs per impedids».

46 Settavel project

Iniziativa dal pievel «Electricitad senza ovras nuclearas – per ina midada sin il sectur da l'energia e per la serrada progressiva da las ovras nuclearas (Electricitad senza ovras nuclearas)»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Electricitad senza ovras nuclearas – per ina midada sin il sectur d'energia e per la serrada progressiva da las ovras nuclearas (Electricitad senza ovras nuclearas)»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa «Electricitad senza ovras nuclearas» cun 108 cunter 63 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 36 cunter 5 vuschs.

Otgavel project

Iniziativa dal pievel «Moratori plus – Per prolungar il moratori da construcziun d'ovras nuclearas e limitar la ristga nucleara (Moratori plus)»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Moratori plus – Per prolungar il moratori da construcziun d'ovras nuclearas e limitar la ristga nucleara (Moratori plus)»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa «Moratori plus» cun 109 cunter 67 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 6 vuschs.

7

8

Il pli impurtant en furma concisa

Situaziun da partenza

Actualmain èn en funcziun en Svizra tschintg ovras nuclearas (ON). Ellas produceschan 37,7% da l'electricitad (media dals davos tschintg onns). Da las ovras idraulicas derivan 58,6%. Ils 3,7% restants sa repartan sin electricitad da combustiun da ruments sco er da gas, ieli mineral, biogas, energia dal vent ed energia solara. Dapi l'onn 1979 hai dà tschintg votaziuns en connex cun iniziativas anti-atomaras. Cun excepziun da la «Iniziativa per in moratori concernent ovras atomaras» (1990) èn tuttas vegnidas refusadas. Oz stattan en discussiun duas novas iniziativas.

Tge vul l'iniziativa «Electricitad senza ovras nuclearas»?

L'iniziativa pretenda la serrada progressiva da tut las ON. Las ON Gösgen e Leibstadt duain vegnir serradas il pli tard suenter 30 onns ch'ellas èn en funcziun (2009 resp. 2014), quellas da Beznau e Mühleberg en ils proxims dus onns. Ellas na pon betg vegnir remplazzadas cun ovras d'ieli mineral, da gas u da charvun che na tiran betg a niz la chalur persa che sa furma cun la producziun da l'electricitad. L'iniziativa pretenda la conservaziun durabla da las restanzas radioactivas producidas en Svizra. La reutilisaziun d'elements combustibels ars vegn scumandada. Las ON ston pajar sezzas lur funcziun e lur serrada.

Las consequenzas da l'iniziativa

Fin l'onn 2014 ston vegnir serradas tut las ON. Quai avess per consequenza ina largia considerabla en il provediment d'energia da la Svizra. L'installaziun d'ovras remplazzantas en curt temp fiss nunsupportabla per noss'economia publica. La stretga stuess perquai vegnir superada cun imports u cun energia d'ovras da gas u d'ieli mineral che tiran a niz la chalur persa. Quellas fan donn al clima cun lur svapur da CO 2 .

Tge vul l'iniziativa «Moratori plus»?

Questa iniziativa è main radicala. Sche las ovras nuclearas existentas èn en funcziun pli ditg che 40 onns, ston il parlament ed, en cas d'in referendum, il pievel accordar la prolungaziun. Il temp da manaschi dastga vegnir prolungà mintgamai per diesch onns. Durant diesch onns suenter l'acceptaziun da l'iniziativa na dastgan betg vegnir permessas ni construcziuns da novas ovras nuclearas ni augments da prestaziun per ON existentas.

Las consequenzas da l'iniziativa

Las tschintg ON ston serrar lur manaschi tranter il 2009 ed il 2024, sch'il parlament u il pievel refusescha ina prolungaziun. Cun questa sortida main andetga da las ovras nuclearas – cumpareglià cun l'iniziativa «Electricitad senza ovras nuclearas» – stuess l'energia nucleara vegnir remplazzada a lunga vista u cun energias regenerablas e cun ovras ed instruments energetics pli effizients u, sch'i fa basegn cun ovras da gas e cun electricitad importada. Las mesiras da promoziun existentas stuessan vegnir rinforzadas, per ch'i reusseschia a lunga vista da reducir la svapur da CO2 e da garantir il provediment d'energia sco che la lescha pretenda.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament refuseschan tuttas duas iniziativas. La sortida andetga che l'iniziativa «Electricitad senza ovras nuclearas» pretenda avess consequenzas considerablas per nossa economia. L'iniziativa «Moratori plus» restrenscha l'opziun da l'energia nucleara nunnecessariamain e difficultescha da cuntanscher las finamiras climaticas.

7

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Electricitad senza ovras nuclearas – per ina midada sin il sectur d'energia e per la serrada progressiva da las ovras nuclearas (Electricitad senza ovras nuclearas)»

dals 13 da december 2002

(Ingress)

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 28 da settember 1999 «Electricitad senza ovras nuclearas - per ina midada sin il sectur da l'energia e per ina serrada progressiva da las ovras nuclearas (Electricitad senza ovras nuclearas)» è valaivla e vegn suttamessa al pievel ed als chantuns per la votaziun.

2 Ella sa cloma1, adattada a la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 90b (nov) Serrada da las ovras nuclearas e scumond da la reutilisaziun

1 Las ovras nuclearas vegnan serradas progressivamain.
2 La reutilisaziun da combustibels nuclears vegn suspendida.
3 La confederaziun relascha las prescripziuns legalas necessarias, spezialmain er concernent:
a. la midada a funtaunas d'energia betg nucleara per segirar il provediment d'electricitad. Quel na duai betg vegnir substituì cun implants che dovran energia fossila senza trair a niz la chalur persa;
b. la conservaziun durabla da las restanzas radioactivas producidas en Svizra, las mesiras da segirezza correspundentas e la dimensiun minimala dals dretgs da decider da las communitads pertutgadas;
c. ils custs che stattan en connex cun la funcziun e la serrada da las ovras nuclearas e che ston vegnir surpigliads dals gesturs sco er da lur possessurs parzials e da lur ovras da partenadi.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 197 cifra 2  (nov)

2. Disposiziun transitoria tar l'art. 90b (serrada da las ovras nuclearas e scumond da la reutilisaziun)
1 Las ovras nuclearas da Beznau 1, Beznau 2 e Mühleberg ston vegnir serradas il pli tard dus onns suenter l'acceptaziun da questa disposiziun transitoria, las ovras nuclearas da Gösgen e Leibstadt il pli tard suenter mintgamai trent'onns dapi ch'ellas èn en funcziun.
2 Suenter l'acceptaziun da questa disposiziun transitoria n'èsi betg pli permess d'utilisar combustibels nuclears ars per l'intent da reutilisaziun. Combustibels nuclears ch'èn vegnids elavurads pli baud e che n'èn anc betg vegnids reutilisads fin a l'acceptaziun da la disposiziun transitoria ston vegnir prendids enavos tant sco pussaivel senza esser tractads. Reglamentaziuns da contracts internaziunals divergents restan resalvadas.
3 Il cussegl federal relascha las disposiziuns executivas necessarias entaifer in onn suenter l'acceptaziun da questa disposiziun transitoria.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da l'anteriura constituziun federala e sa referescha perquai a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun e la preschentaziun dals artitgels en il text da l'iniziativa a la nova constituziun federala.

«Electricitad senza ovras nuclearas»: Il comité d'iniziativa fa valair:

«Votar gea per in provediment d'energia segir

Sche grazia a Voss gea per l'iniziativa 'Electricitad senza ovras nuclearas' è serrada l'onn 2014 la davosa da las tschintg veglias ovras nuclearas (Leibstadt), circuleschan trams e trens, spendreschan medias en partiziuns da maternitad, vegnan emessas las novitads en la televisiun, reguleschan amplas il traffic. Grazia a la sortida progressiva ed ordinada da l'energia nucleara quinta la Svizra sco terra da pionier da la forza idraulica ussa cun ina meglra utilisaziun da l'energia e cun funtaunas d'energia nunproblematicas sco aua, sulegl, laina, vent e ruments (biogas). Be pli trais pajais en l'Europa dal vest – Engalterra, Finlandia, Frantscha – giovan anc cun il fieu e vulan fender vinavant nuschegls atomics. Il rest da l'Europa ha dentant gia daditg chapì.

"

Votar gea per sa deliberar dal dischariel atomar

Pli vegls ch'ils reacturs nuclears vegnan e pli ch'els daventan bumbas smanatschantas. L'irradiaziun nuninterrutta tras neutrons strapatscha il material da construcziun ed al fa decadent. Ma il privel d'in grond disturbi che producescha ina irradiaziun radioactiva catastrofala exista er pervi d'attentats da terrur e da disditgas umanas. Las consequenzas fissan fatalas: mez da la Svizra fiss inabitabla per tschientaners, ina cifra orrenda da victimas – ils donns vegnan stimads da l'uffizi federal da protecziun civila a 4200 miliardas francs.

Votar gea per retegnair la producziun da rument nuclear

Il rument radioactiv da las ovras nuclearas radiescha durant passa 100000 onns e resta funtauna da privel per ina contaminaziun mortala da l'ambient. In gea fa permez la quantitad dal rument radioactiv. Ins sto chattar lieus per la conservaziun – ma betg cun mesiras repressivas, sco quai che l'economia nucleara ed ina part dal parlament pretenda. In gea fa ina fin cun questa intenziun nundemocratica. In gea segirescha il dretg da decider dals chantuns. El è sa cumprovà en Sutsilvania (‹Wellenberg›) e garantescha la cogestiun dal pievel er a Turitg (per Benken), en il Tessin ed en la Svizra franzosa (sch'ils lieus anteriurs vegnan puspè tratgs en consideraziun).

Votar gea per retegnair la maschaida privlusa da tissis

La reutilisaziun è dal tuttafatg nuneconomica; ella impestescha l'aria e las mars ed augmentescha oravant tut la ristga da leuchemia tar il uffants. La reutilisaziun n'è betg in reciclagi innocent, mabain ina maschaida privlusa da tissis. In gea ans deliberescha dal privel da surduvrar il plutonium.

Votar gea per plazzas da lavur segiras en las branschas da l'avegnir

Grazia a Voss gea per la sortida da la producziun antiquada d'energia nucleara daventa la Svizra il pajais da pionier per ina meglra utilisaziun da l'energia e per funtaunas d'energia nunprivlusas ed ecologicas. Questa protecziun dal clima gida er cunter l'effect da serra smanatschant: La perscrutaziun ed il svilup han mess il fundament, interpresas industrialas e fatschentas pon ussa profitar da quai. Millis da plazzas da lavur segiras vegnan stgaffidas en quest martgà da l'avegnir e vegnan a dar impuls a l'economia publica. www.stromohneatom.ch»

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Moratori plus – Per prolungar il moratori da construcziun d'ovras nuclearas e limitar la ristga nucleara (Moratori plus)»

dals 13 da december 2002

(Ingress)

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 28 da settember 1999 «Moratori plus – Per prolungar il moratori da construcziun d'ovras nuclearas e limitar la ristga nucleara (Moratori plus)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 Ella sa cloma1, adattada a la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 90a (nov) Temp da manaschi da las ovras nuclearas

Sch'ina ovra nucleara duai restar en funcziun pli ditg che quaranta onns e sche quai na vegn betg exclus tras in'autra disposiziun da la constituziun, è necessari per questa decisiun in conclus federal suttamess al referendum. Il temp da manaschi dastga vegnir prolungà mintgamai per maximal diesch onns. La dumonda da prolungaziun dal gestur cuntegna particularmain infurmaziuns davart:

a. il stadi d'inveteraziun da l'ovra nucleara ed ils problems da segirezza che stattan en connex cun quel;
b. las mesiras ed ils custs per adattar l'ovra al pli nov stadi internaziunal da segirezza.

Art. 89 al. 6 (nov)

6 La confederaziun relascha prescripziuns davart la decleraziun da provenienza da l'electricitad e davart la moda da sia producziun.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 197 cifra 2  (nov)

2. Disposiziun transitoria tar l'art. 90a (Temp da manaschi da las ovras nuclearas)

Per la durada da diesch onns dapi l'acceptaziun da questa disposiziun transitoria na vegnan dadas naginas permissiuns da dretg federal per:

a. novas ovras nuclearas per la producziun d'energia;
b. l'augment da la potenza termica da las ovras nuclearas existentas;
c. reacturs utilisads per la perscrutaziun ed il svilup da la tecnica nucleara, uschenavant ch'els na servan betg a la medischina.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da l'anteriura constituziun federala e sa referescha perquai a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun e la preschentaziun dals artitgels en il text da l'iniziativa a la nova constituziun federala.

946077 persunas u 54,5% da las votantas e dals votants han ditg ils 23 da settember 1990 gea a l'iniziativa dal pievel ‹Per in moratori concernent ovras atomaras›. Cun l'iniziativa dal pievel ‹Moratori plus› po la decisiun intelligenta vegnir prolungada ussa per ulteriurs 10 onns. Il moratori ans conceda il temp necessari per dar la davosa glimada a l'utilisaziun economica d'energia senza perdita da confort. E nus gudagnain temp per perscrutar vinavant, sviluppar ed utilisar en moda effizienta funtaunas d'energia sco sulegl, aua, laina, biomassa u chalur da la terra. Quai animescha noss'economia publica e creescha millis plazzas da lavur segiras en in martgà gigantesc da l'avegnir.

«Moratori plus»: Il comité d'iniziativa fa valair: " «Votar gea e cuntinuar cun la decisiun intelligenta

Plus vul dir: votar gea ed augmentar la segirezza

Ils (nun-)responsabels da l'economia atomara èn decis da laschar en funcziun lur reacturs 60 onns u dapli. Quai è in gieu explosiv cun il fieu. Perquai che las ristgas d'in cas da disturbi catastrofal che metta en libertad material radioactiv crescha cun la vegliadetgna da l'ovra nucleara. Ma cun l'iniziativa ‹Moratori plus› survegn il pievel l'ultim pled e po decider en moda democratica, sch'ins dastga far ir in'ovra nucleara pli ditg che 40 onns. In gea al ‹Moratori plus› impedescha ch'ils responsabels per ina ON possian spargnar tar la segirezza. Els ston passar cun lur ovras nuclearas in examen da segirezza detaglià. Quel è suttamess al referendum facultativ. L'economia nucleara sa dosta cunter questa controlla publica. Quai mussa quant necessaria ch'ella è.

Votar gea e sminuir la ristga d'ina catastrofa

L'iniziativa populara ‹Moratori plus› scumonda in augment da la prestaziun da las ovras nuclearas existentas per ils proxims diesch onns. Sche la prestaziun d'in reactur vegn augmentada, crescha er la ristga d'in accident. Sch'i dat alura ina fusiun nucleara, vegniss noss pajais contaminà cun radioactivitad. In gea a l'iniziativa ans regala perquai dapli segirezza.

Votar gea e dir la spira vardad a las consumentas ed als consuments

Voss gea a l'iniziativa oblighescha ils provediturs da declerar la provenienza e la moda da producziun da lur electricitad. L'electricitad survegn in sigil da qualitad, in label. L'iniziativa dal pievel ‹Moratori plus› fa che las burgaisas ed ils burgais èn maiorens – els pon decider da qua envi sin atgna responsabladad, sch'els veglian retrair forza nucleara tschuffa u electricitad netta.

Votar gea e tegnair avert tut las pussaivladads

Cun numnar ‹Moratori plus› ina iniziativa per sortir da l'energia nucleara mainan ins en errur las votantas ed ils votants. L'iniziativa lascha avert l'opziun da l'energia nucleara. Cun in gea scroda il moratori l'onn 2013. Alura pudessan tenor basegn vegnir planisadas e construidas novas ovras nuclearas. Er quels che approveschan l'energia atomara pon pia consentir a questa iniziativa.

www.moratoriumplus.ch»

7

8

Posiziun

dal cussegl federal

Domaduas iniziativas dal pievel han en mira che la Svizra sortia da l'energia nucleara. L'iniziativa radicala «Electricitad senza ovras nuclearas» pretenda la serrada sperta da las ovras nuclearas existentas. Quai avess consequenzas gravantas per l'economia publica e per la populaziun, chaschunass emissiuns supplementaras e periclitass noss provediment cun forza electrica. L'iniziativa «Moratori plus» è pli moderada, restrenscha dentant inutilamain l'opziun da l'energia nucleara. Il cussegl federal na vesa nagin motiv per difficultar l'ulteriur manaschi da las ON che funcziunan bain ed en moda fidada. El refusescha las duas iniziativas cunzunt per ils sequents motivs:

ON svizras èn fidadas e segiras

Las tschintg ON svizras gidan ferm al provediment da noss pajais cun forza electrica. Ellas sa distinguan tras ina gronda fidaivladad e segirezza. Per quai procuran prescripziuns severas e controllas da segirezza regularas. Quai vegn a restar er en l'avegnir uschia. Or da motivs da l'economia publica ed ecologics èsi pauc raschunaivel da serrar ON u da limitar lur durada da manaschi entant ch'ellas funcziunan correctamain.

Iniziativa

«Electricitad senza ovras nuclearas»:

L'iniziativa maina ad ina cura radicala Ina via radicala propona l'iniziativa «Electricitad senza ovras nuclearas». Ina serrada da las tschintg ON tranter ils onns 2005 e 2014 periclitass massivamain tant il provediment d'electricitad sco er la cumpetitivitad da noss pajais. Renunziar a quasi 40 pertschient da nossa producziun da current augmentass la dependenza da l'exteriur er tar l'electricitad. Construir svelt ovras da cumpensaziun che schanegian il clima ed ulteriuras mesiras necessarias manassan a custs supplementars per l'economia publica da var ina milliarda francs l'onn. Quintar quintassan oravant tut las investiziuns per la construcziun d'implants d'accuplamaint termo-energetics che tiran a niz la chalur che resulta da la producziun d'electricitad. Necessari fiss er ina promoziun sfurzada da las energias regenerablas e dal respargn d'electricitad. Ultra da quai subissan l'economia d'electricitad ed ils chantuns ch'èn participads a las ON grondas perditas finanzialas pervia da la sortida precipitada da las ON che funcziunan bain.

Pretschs d'electricitad pli gronds

Pertutgadas fermamain fissan er la populaziun e l'economia. Ils pretschs d'electricitad augmentassan pervi da la stgarsezza artifiziala d'electricitad. Quai avess er consequenzas per ils auters pretschs da consum. Particularmain dischavantagiasds fissan interpresas che dovran blera energia e ch'èn dependentas da l'export, sco l'industria da textilias e da palpiri.

La finamira da CO2 è periclitada

L'iniziativa periclitescha er l'accumpliment da las finamiras da CO2. L'energia nucleara na po nempe betg vegnir remplazzada a curta ed a media vista tras energias regenerablas. La stretga d'electricitad stuess perquai bain vegnir superada – pervi da ponderaziuns economicas e tecnicas – cun electricitad indigena u estra d'ovras da gas u d'ieli mineral che tiran a niz la chalur persa. Qua chaschunass emissiuns supplementaras considerablas. Las finamiras da CO2 pudessan mo vegnir accumplidas cun gronds custs supplementars.

Iniziativa

«Moratori plus»:

Betg periclitar la cuntinuaziun

Cun acceptar l'iniziativa «Per in moratori concernent ovras atomaras» tras il pievel ed ils chantuns l'onn 1990 valeva fin l'onn 2000 in stop da construcziun per ON da diesch onns. La preschenta iniziativa «Moratori plus» na sa restrenscha betg ad in ulteriur stop da permissiun per novas ovras nuclearas da diesch onns, mabain vul er limitar la durada da manaschi da las ON existentas. Il manaschi sur 40 onns po però vegnir prolungà per mintgamai diesch onns, sch'il parlament ed, en cas d'in referendum, la populaziun accordan la prolungaziun. I n'è però betg raschunaivel da metter en dumonda cun talas proceduras da permissiun il manaschi d'ON che funcziunan bain, entant che la segirezza è garantida.

Custs supplementars per l'economia

Cun serrar progressivamain las ON stuess l'electricitad producida da quellas vegnir remplazzada u cun imports, novas ovras da gas u d'ieli mineral u cun energias regenerablas ed ovras ed instruments d'energia pli effizients. Questa promoziun chaschunass bain impuls innovativs per l'economia, fiss dentant colliada, ensemen cun las perditas da las entradas da las ON, cun custs supplementars per l'economia publica da var 500 milliuns francs l'onn. Quai pudess chaschunar pretschs d'electricitad pli gronds.

Ulteriurs sforzs èn necessaris

Senza mesiras supplemetaras da la politica d'energia e senza ils meds finanzials correspundents na sa lascha betg substituir a moda ecologica la producziun actuala d'energia nucleara. Per evitar ina dependenza creschenta d'imports d'electricitad e per cuntanscher las finamiras da CO2 faschess da basegn ina promoziun pli intensiva da las energias regenerablas sco er in augment da l'effizienza energetica. En vista a las davosas votaziuns dal sectur da la politica d'energia metta il cussegl federal en dumonda la prontezza dal parlament e dal pievel da deliberar ils meds finanzials basegnaivels e las mesiras necessarias.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa «Electricitad senza ovras nuclearas» e l'iniziativa «Moratori plus».

Il cussegl federal ha elavurà in sboz per ina nova lescha davart l'energia nucleara sco cuntraproposta indirecta a questas duas iniziativas. Quella prevesa oravant tut in scumond da reutilisar elements combustibels ars e la cundecisiun dal chantun da staziunament en connex cun la construcziun da novas ovras nuclearas. Questas propostas èn però contestadas en il parlament. A la fin da redacziun era la debatta parlamentara anc en curs.

54 Novavel  project

Iniziativa dal pievel «per ina purschida suffizienta da furmaziun professiunala (Iniziativa da plazzas d'emprendissadi)»

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per ina purschida suffizienta da furmaziun professiunala (Iniziativa da plazzas d'emprendissadi)»?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 124 cunter 58 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 6 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

Furmaziun professiunala – ina incumbensa impurtanta

La furmaziun professiunala da basa dals giuvenils ha gronda muntada en noss pajais. Il stadi e l'economia procuran ensemen per ch'i stettian a disposiziun bunas e suffizientas pussaivladads da scolaziun. Questa incumbensa communabla ha ina lunga tradiziun, ella è fixada en la constituziun ed en la lescha. Las interpresas transmettan las abilitads e las enconuschientschas praticas, las scolas professiunalas ils instruments teoretics e la furmaziun generala. Perquai discurran ins da la furmaziun professiunala dubla.

Tge vul l'iniziativa?

La giuventetgna sindicala pretenda cun sia iniziativa ch'il dretg d'ina scolaziun professiunala suffizienta vegnia recepì en la constituziun federala. Sche l'economia na metta betg a disposiziun plazzas d'emprendissadi avunda, duain la confederaziun ed ils chantuns vegnir en agid e porscher pussaivladads da furmaziun professiunala. Las expensas vegnissan finanziadas cun in fond general per la furmaziun professiunala. A quest fond stuessan tut ils patruns pajar contribuziuns. En quest connex fissi da resguardar, sch'els porschan plazzas d'emprendissadi u betg. La confederaziun stuess reparter ils meds als chantuns.

Las consequenzas da l'iniziativa

Sche l'iniziativa vegniss acceptada vegnissi creà in dretg contestabel per scolaziun professiunala, il qual na pudess dentant strusch vegnir garantì. Ultra da quai fiss periclitada la collavuraziun ch'è sa cumprovada tranter il stadi e l'economia en la furmaziun professiunala dubla: Ils patruns pudessan cun pajar la contribuziun en il fond per la furmaziun professiunala sa dischimpegnar da lur responsabladad per la scolaziun professiunala dals giuvenils. La furmaziun professiunala daventass pli e pli ina incumbensa dal stadi: la confederaziun ed ils chantuns stuessan endrizzar scolas che na pudessan betg instruir a moda uschè moderna e pratica sco il manaschi d'emprendissadi e la scola professiunala en il sistem dubel.

La nova lescha davart la furmaziun professiunala

Il parlament ha relaschà il december 2002 senza cuntravusch ina nova lescha federala davart la furmaziun professiunala. Quella integrescha tut ils interess da las iniziantas e dals iniziants, pussibilitescha dentant schliaziuns pli flexiblas. Cun la nova lescha po il cussegl federal intervegnir en il futur pli spert e cun pli cleras finamiras sch'i dat mancanza da plazzas d'emprendissadi.

Posiziun dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament refuseschan l'iniziativa. Els èn da l'avis che la nova lescha federala davart la furmaziun professiunala schlia meglier ils problems sin il martgà da plazzas d'emprendissadi, e quai en il rom d'ina nova reglamentaziun cumplessiva da la furmaziun professiunala. In'ulteriura contribuziun generala periclitass la cumpetitivitad da las interpresas svizras. Ultra da quai fiss l'administraziun dal fond per la furmaziun professiunala fitg custaivla.

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per ina purschida suffizienta da furmaziun professiunala (Iniziativa da plazzas d'emprendissadi)»

dals 22 da mars 2002

(Ingress)

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 26 d'october 1999 «per ina purschida suffizienta da furmaziun professiunala (Iniziativa da plazzas d'emprendissadi)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 Ella sa cloma1, adattada a la constituziun federala dals 18 d'avrigl 1999:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 63a (nov)

Furmaziun professiunala

1 Il dretg d'avair ina furmaziun professiunala suffizienta è garantì.
2 La confederaziun ed ils chantuns procuran per ina purschida suffizienta en il sectur da la furmaziun professiunala. Questa furmaziun sto satisfar a las pretensiuns da qualitad e po succeder en manaschis e scolas professiunalas, en scolas publicas u en instituziuns correspundentas sut la surveglianza dal stadi.
3 La confederaziun instituescha in fond per la furmaziun professiunala.
4 La finanziaziun dal fond succeda tras ina contribuziun per la furmaziun professiunala da tut las patrunas e da tut ils patruns. Ils custs da las plazzas d'emprendissadi purschidas vegnan resguardads, sche las plazzas d'emprendissadi satisfan a las pretensiuns qualitativas.
5 La confederaziun regla la repartiziun dals meds dal fond tranter ils chantuns. Per l'utilisaziun da quests meds èn cumpetents ils chantuns. Els consulteschan ils partenaris socials. Quels coopereschan numnadamain tar l'examinaziun da la qualitad da las plazzas da furmaziun.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 197 cifra 2 (nov)

2. Disposiziuns transitorias tar l'art. 63a (Furmaziun professiunala)

Sche la lescha executiva tar l'artitgel 63a da la constituziun federala n'entra betg en vigur entaifer trais onns dapi l'acceptaziun da l'artitgel constituziunal, prenda il cussegl federal en quel mument las mesiras necessarias tras ordinaziun.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

1 L'iniziativa dal pievel è anc vegnida inoltrada durant la validitad da l'anteriura constituziun federala e sa referescha perquai a quella. Il parlament ha adattà la numeraziun e la preschentaziun dals artitgels en il text da l'iniziativa a la nova constituziun federala.

La crisa economica mumentana ha in dir effect sin il martgà da plazzas d'emprendissadi: I regna puspè stgarsadad da plazzas d'emprendissadi. Per ina suletta plazza d'emprendissadi en il sectur da l'informatica concurrenzeschan 37 candidatas e candidats, 18 giuvenils s'interessan per ina plazza d'emprendissadi da commerzi. Las consequenzas: blers giuvenils èn qua senza plazza d'emprendissadi e senza avegnir. Parallelamain cun il squitsch da prestaziun s'augmenta er il dumber d'emprendissadis che vegnan interruts. Las consequenzas èn gravantas per ils giuvenils, dentant er per nossa economia: tgi che sto entrar oz en la vita professiunala senza diplom professiunal, resta pli tard a mesa via. E senza glieud bain scolada en lur professiun n'è nossa economia betg pli abla da concurrer. Nus duvrain dapli bunas plazzas d'emprendissadi!

Il comité d'iniziativa fa valair: " «Dapli plazzas d'emprendissadi – in avegnir per ils giuvenils

Deplorablamain è l'economia memia pauc conscienta da sia responsabladad. I regna ina veritabla fugia da scolaziun: be pli 17 pertschient dals manaschis instrueschan emprendists. En ils onns 80 purscheva anc mintga terz manaschi d'industria e da mastergn plazzas d'emprendissadi. Perquai dovri ussa impuls economics per crear novas plazzas d'emprendissadi. La nova lescha federala davart la furmaziun professiunala na tanscha betg: las mesiras da promoziun previsas sin il palpiri restan senz'effect, sch'i mancan ils daners necessaris.
L'iniziativa da plazzas d'emprendissadi lipa distgargia quels manaschis che surpiglian gia oz lur responsabladad per l'instrucziun d'emprendists. Ultra da quai procura ella per ils 400–500 milliuns francs ch'èn fitg necessaris per dar impuls per novas plazzas d'emprendissadi: la lipa propona per quai ina contribuziun per la furmaziun professiunala. Quai cun in'egliada sin quels profitunzs en l'economia che profitan be da las prestaziuns da scolaziun che auters manaschis porschan. Davart il diever intenziunà dals daners decidan la confederaziun, ils chantuns ed ils partenaris socials communablamain en il senn d'ina furmaziun professiunala ferma.
Ina iniziativa da giuvenils per giuvenils e per lur avegnir: la lipa è vegnida lantschada ils onns 90 da giuvenils pertutgads – al punct culminant da la davosa crisa da plazzas d'emprendissadi. Oz han bleras persunas giuvnas puspè ils medems problems. Uniuns da giuventetgna, partidas dals giuvens e la giuventetgna sindicala sustegnan perquai la lipa. Els meritan Voss sustegn – en l'interess communabel per noss avegnir.»

Posiziun dal cussegl federal

La finamira da l'iniziativa da pussibilitar a tut ils giuvenils ina furmaziun professiunala suffizienta, è incontestada. Quella vegn dentant cuntanschida meglier cun la nova lescha federala davart la furmaziun professiunala. Quella lescha pussibilitescha a la confederaziun, als chantuns ed a l'economia da s'engaschar pli fitg per la furmaziun professiunala da basa. L'iniziativa perencunter periclitescha quest engaschament communabel. Ella transmetta la responsabladad per la furmaziun professiunala da basa unilateralmain a la confederaziun e surchargia l'economia cun novas taxas. Uschia fa ella a la fin donn a la Svizra sco plaz da lavur. Il cussegl federal refusescha l'iniziativa spezialmain per ils sequents motivs:

Effect cuntraproductiv

La constituziun federala oblighescha la confederaziun ed ils chantuns gia ussa da s'engaschar per ina scolaziun e per ina furmaziun supplementara adequata dals giuvenils. En la scolaziun professiunala duai questa finamira sociala vegnir tschertgada communablamain cun l'economia. L'iniziativa vul midar questa finamira en in dretg fundamental da scolaziun professiunala. Ella pretenda dentant il medem mument mesiras che smanatschan quest dretg: Cun la contribuziun supplementara indeblescha ella la forza economica da las interpresas. Cunzunt en manaschis pitschens e mesauns vegnan uschia periclitadas las plazzas d'emprendissadi.

La furmaziun professiunala ch'è sa cumprovada è periclitada

Tenor las indicaziuns dal comité d'iniziativa duain entrar annualmain 400 fin 500 milliuns francs en il fond per la furmaziun professiunala. Sch'i dat mancanza da plazzas d'emprendissadi, ston ils chantuns endrizzar cun quests daners scolas professiunalas a temp cumplain. Interpresas vegnan surmanadas da surlaschar lur responsabladad per la furmaziun professiunala da basa cunter pajament al stadi. Cuntrariamain a l'intenziun vegn il dumber dals profitunzs – dals patruns che na surpiglian betg lur responsabladad per la scolaziun – anc a s'augmentar. Igl è da temair che la furmaziun professiunala dubla ch'è sa cumprovada passa vi ad in

sistem, en il qual il stadi procura per la furmaziun e l'economia paja be pli.

Mendras schanzas professiunalas Scolas statalas a temp cumplain na pon betg adattar lur scolaziuns uschè spert a las midadas economicas sco las interpresas che instrueschan emprendists. Igl exista il privel ch'il stadi porschia scolaziuns antiquadas e che la stretga colliaziun tranter la furmaziun professiunala da basa e la vita professiunala giaja a perder. En quest cas fissan las perspectivas sin il martgà da lavur da la glieud giuvna restrenschidas e las interpresas stuessan prevair introducziuns custaivlas en lur lavur. La finala pudess il dretg da scolaziun professiunala anc sminuir las schanzas da survegnir lavur.

Administraziun surdimensiunada

In fond general per la furmaziun professiunala en il senn da l'iniziativa chaschuna custs d'administraziun excessivs: la confederaziun sto calcular mintg'onn da nov ils pajaments ch'ils patruns ston prestar sin fundament da numerusas indicaziuns davart las interpresas e las branschas sco er davart l'economia cumplessiva e reparter ils meds als chantuns. Quels èn responsabels per in'utilisaziun da las contribuziuns che correspunda a la politica professiunala e regiunala. En tuts cas ston els ultra da quai surpigliar la direcziun e la surveglianza da las novas scolas. Er ils custs dals partenaris socials s'augmentan, perquai ch'i sto vegnir examinada spezialmain la qualitad da las plazzas d'emprendissadi. En tut vegn il sectur public scuflà sin donn e cust da l'economia.

Ina meglra lescha davart la furmaziun professiunala

Cun la nova lescha federala davart la furmaziun professiunala pon vegnir cumbattids cun success dischequilibers sin il martgà da plazzas d'emprendissadi e creads fonds per la furmaziun professiunala che sa refereschan a la branscha. Cun mesiras temporaras po il cussegl federal agir intenziunadamain encunter ina mancanza da plazzas d'emprendissadi en tschertas branschas. Organisaziuns dal mund da lavur pon crear agens fonds per promover la furmaziun professiunala en lur sectur economic. Uschia restan las branschas ed ils partenaris socials da l'economia las forzas motoricas en la furmaziun professiunala ed ils manaschis èn cumpigliads en la responsabladad per la furmaziun. Profitunzs ston effectivamain far lur duair. En tut pussibilitescha la nova lescha federala davart la furmaziun professiunala 1 schliaziuns flexiblas e collegialas. Ella garantescha plitost che las finamiras communablas en la furmaziun professiunala vegnian cuntanschidas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar la «Iniziativa da plazzas d'emprendissadi».

1 La lescha federala davart la furmaziun professiunala è publitgada en il Fegl uffizial federal 2002 8320 ed en l'internet sut www.admin.ch. Ella po er vegnir empustada tar: UFEL, vendita da leschas, 3003 Berna.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates1852014.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal18052014.pdf	Votaziun dal pievel dals 18 da matg 2014 Explicaziuns dal Cussegl federal

1 Conclus federal davart il ­provediment medicinal da basa (cuntraproposta directa a ­l'iniziativa dal pievel «Gea a la medischina da famiglia» ch'è vegnida retratga)
2 Iniziativa dal pievel «Per che pedofils na lavurian betg pli cun uffants»
3 Iniziativa dal pievel «Per la ­protecziun da salaris gists ­(Iniziativa per salaris minimals)»
4 Lescha federala davart il fond per cumprar l'aviun da cumbat GripenLogo Swiss

Davart quai vegni votà

Conclus federal davart il provediment medicinal da basa (cun­ traproposta directa a l'iniziativa dal pievel «Gea a la medischina da famiglia» ch'è vegnida retratga)

Il nov artitgel constituziunal oblighescha la Confederaziun ed ils chantuns da procurar che mintgin en Svizra haja in access svelt ad in provediment medicinal da basa d'auta qualitad.

Infurmaziuns davart quest project

paginas	 4–13

Text da votaziun

pagina 10

Iniziativa dal pievel «Per che pedofils na lavurian betg pli cun uffants»

L'iniziativa pretenda che persunas che vegnan sentenziadas, perquai ch'ellas han violà l'integritad sexuala d'in uffant u d'ina persuna dependenta, perdian definitivamain il dretg da pratitgar in'activitad professiunala u onurara cun persunas minorennas u dependentas.

Infurmaziuns davart quest project

paginas	14–23

Text da votaziun

pagina 20

Iniziativa dal pievel «Per la protecziun da salaris gists (Iniziativa per salaris minimals)»

L'iniziativa pretenda che la Confederaziun ed ils chantuns promovian contracts collectivs da lavur cun salaris minimals e ch'i vegnia fixà in salari minimal legal naziunal da 22 francs per ura. Quai correspunda circa a 4000 francs per mais.

Infurmaziuns davart quest project

paginas	24–35

Text da votaziun

paginas	31–32

Emprim project

Segund project

Terz project

Lescha federala davart il fond per cumprar l'aviun da cumbat Gripen

54 aviuns da cumbat antiquads dal tip F-5 Tiger duain ­vegnir remplazzads tras 22 aviuns da cumbat moderns dal tip ­Gripen. La cumpra duai vegnir finanziada tras in fond. ­Cunter quest project èsi vegnì fatg in referendum.

Infurmaziuns davart quest project paginas	36–43

Text da votaziun paginas	44–45

Quart project

Conclus federal davart il provediment ­medicinal da basa (cuntraproposta directa a l'iniziativa dal pievel «Gea a la medischina da famiglia» ch'è vegnida retratga)

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar il Conclus federal dals 19 da set­ tember 2013 davart il provediment medicinal da basa? ­(Cuntraproposta directa a l'iniziativa dal pievel «Gea a la medischina da famiglia» ch'è vegnida retratga)

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar l'artitgel constituziunal.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 140 cunter 49 ­vuschs senza abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 43 cunter 0 vuschs senza abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

La populaziun svizra profitescha oz dal fatg ch'il provediment medicinal da basa vegn furnì en tut il pajais en auta qualitad. En quest connex han las medias ed ils medis da famiglia ina funcziun impurtanta. Els èn per ordinari las emprimas per­ sunas da contact, sch'insatgi vegn malsaun u ha in accident. Quest sistem cumprovà è dentant periclità. Bleras medias e blers medis da famiglia cuntanschan ils proxims onns la vegliadetgna da pensiun, ma na chattan nagina successiun per lur praticas. La professiun da medi da famiglia ha pers sia attractivitad e medis giuvens na vulan savens betg pli lavurar sulets en ina pratica. Ultra da quai vegn la populaziun svizra pli e pli veglia. Uschia s'augmenta er il dumber da pazients cun malsognas cronicas.

Questas sfidas po noss sistem da sanadad dumagnar mo sut las suandantas cundiziuns: Per l'ina stoi avair avunda medias e medis da famiglia e persunas spezialisadas cun scola­ ziuns adequatas en il sectur da tgira e da terapia, lura ston ­vegnir sviluppadas vinavant e ston s'etablir novas furmas dal provediment da basa sco praticas cuminaivlas u centers da sanadad, e la finala ston tut las persunas spezialisadas da sanadad collavurar meglier tar il tractament da las pazientas e dals pazients.

Il nov artitgel constituziunal vul rinforzar l'entir provediment medicinal da basa e promover per quest intent sistematica­ main er la medischina da famiglia. Il parlament ha elavurà l'artitgel sco cuntraproposta a l'iniziativa federala dal pievel «Gea a la medischina da famiglia». Sin quai han las medias ed ils medis da famiglia retratg lur iniziativa a favur da la cuntraproposta.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar l'artitgel constituziunal. El oblighescha la Confederaziun ed ils chantuns da procurar che mintgin haja dapertut en Svizra er en l'avegnir in access svelt ad in bun provediment medicinal.

Situaziun da partenza

Novas sfidas

L'artitgel constituziunal davart il provediment medicinal da basa

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

La Svizra ha in sistem da sanadad fitg bun e ferm. A tgi che vegn malsaun, ha in accident u in mal, stat a disposiziun svelt e dapertut in bun provediment. Quest provediment medi­ cinal da basa per l'entira populaziun è dentant periclità a vista mesauna, en spezial perquai ch'i smanatscha ina mancanza da medias e da medis da famiglia. Il provediment en cas da malsognas e d'accidents, ils tractaments medicals ils pli currents ed operaziuns nuncumplitgadas duain dentant esser pussaivels er vinavant en tut las regiuns dal pajais en moda speditiva ed en auta qualitad. La finala sto er esser garantì il provediment en cas d'urgenza. Pervia da tut quai sto il prove­ diment medicinal da basa vegnir sviluppà vinavant e vegnir adattà optimalmain a las sfidas da l'avegnir.

Il nov artitgel constituziunal determinescha la basa giuridica per quest intent. El oblighescha la Confederaziun ed ils chan­ tuns da lavurar cuminaivlamain a favur da questa finamira, da realisar las mesiras necessarias e da promover la medi­ schina da famiglia sco part impurtanta dal provediment da basa. Sch'il project vegn acceptà, vegn integrada per l'em­ prima giada ina disposiziun davart il provediment medicinal da basa en la Constituziun federala. Uschia vegni tegnì quint da la gronda impurtanza d'in ferm provediment medicinal da basa.

Per pudair garantir l'auta qualitad e l'access svelt a noss pro­ vediment medicinal da basa ston star a disposiziun avunda persunas spezialisadas cun scolaziuns adequatas. Fitg impur­ tant èsi che las medias ed ils medis da famiglia collavurian fitg bain cun las autras persunas spezialisadas da sanadad, sco medis spezialisads, tgirunzas, apotechers, ergoterapeuts, fisioterapeuts, cussegliadras da nutriment ed assistentas da pratica medicala.

Provediment medicinal da basa

In nov artitgel constituziunal

Satisfar al basegn da persunal qualifitgà

Plinavant dovri pli savens novs models da provediment, sco praticas cuminaivlas u centers da sanadad, che faciliteschan la collavuraziun tranter las persunas spezialisadas da sanadad. Questas novas furmas da provediment e la collavuraziun pli intensiva tranter las persunas spezialisadas da sanadad garan­ teschan che las pazientas ed ils pazients vegnan tractads fitg bain er en l'avegnir. Uschia sa laschan reducir las cumplica­ ziuns suenter tractaments medicals ed evitar chars tractaments posteriurs. In'auta qualitad dals tractaments ha plinavant er effects positivs per il svilup dals custs da sanadad.

Tras il nov artitgel constituziunal na datti naginas midadas tar las cumpetenzas da la Confederaziun e dals chantuns. Ils chantuns e las vischnancas han er vinavant l'incumbensa da procurar per il provediment medicinal. Ina centralisaziun dal provediment medicinal da basa na fiss betg en il senn dal federalissem svizzer. Il project vegn dal rest er sustegnì da la Conferenza svizra da las directuras e dals directurs chantu­ nals da sanadad.

Tras il nov artitgel constituziunal po la Confederaziun fixar pre­ tensiuns unitaras per ils diploms da las persunas spezialisadas da sanadad ed influenzar cun cleras finamiras lur scolaziun e lur perfecziunament: Per exempel duain las persunas speziali­ sadas da sanadad vegnir sensibilisadas gia durant lur scolaziun e lur perfecziunament da collavurar cun autras persunas spe­ zialisadas da sanadad en il rom dal tractament da pazients, ed ellas duain acquistar cuminaivlamain las enconuschientschas professiunalas e las cumpetenzas respectivas. Sche necessari po la Confederaziun plinavant decretar per l'entira Svizra reglas unitaras per pratitgar ina professiun. Cun quai che las differen­ tas persunas spezialisadas da sanadad frequentan cuminaivla­ main ina part da lur scolaziun e da lur perfecziunament, vegni garantì che las pazientas ed ils pazients survegnian dapertut en Svizra in provediment bun e segir.

Novas furmas da collavuraziun

La repartiziun da las incumbensas tranter la Confederaziun ed ils chantuns resta

Coordinar la scolaziun, il perfecziunament e la pratica en il sectur da la sanadad

Il nov artitgel constituziunal incumbensescha plinavant la Confederaziun da procurar che las prestaziuns da las medias e dals medis da famiglia vegnian indemnisadas commen­ suradamain. Ultra da quai duai la valur da la medischina da famiglia vegnir augmentada tras autras mesiras, per exempel cun rinforzar l'instrucziun e la perscrutaziun universitara en quest sectur. Uschia surpiglia la cuntraproposta las preten­ siuns centralas da l'iniziativa dal pievel «Gea a la medischina da famiglia» ch'è vegnida retratga.

Sin basa dals svilups en il sectur da la sanadad èn il Cussegl federal ed il parlament vegnids ils ultims onns a la persvasiun ch'il provediment medicinal da basa dovria ina nova orien­ taziun e ch'i saja perquai indispensabel che tut las persunas spezialisadas da sanadad collavurian stretgamain ina cun l'autra. La populaziun svizra vegn pli e pli veglia, ed il dum­ ber da pazientas e pazients cun malsognas cronicas crescha ad in crescher. Blers medis da famiglia, che cuntanschan ils proxims onns la vegliadetgna da pensiun, na chattan ­nagina successiun per lur praticas singulas. Plinavant èsi uschia ch'ils medis giuvens lavuran pli gugent en praticas cuminaivlas ed en centers da sanadad, perquai ch'els pon uschia per exempel lavurar a temp parzial. Er per las autras professiuns da sana­ dad dovri mesiras, per che noss pajais haja er en l'avegnir, en vista a la dumonda creschenta per prestaziuns medicinalas, avunda persunas spezialisadas cun bunas qualificaziuns. Per tut questas mesiras furma il nov artitgel constituziunal la basa giuridica necessaria.

Promover la medischina da famiglia

Adattaziuns indispensablas en il sectur da la sanadad

§

Text da votaziun

Conclus federal davart il provediment medicinal da basa

(Cuntraproposta directa a l'iniziativa dal pievel

«Gea a la medischina da famiglia»)

dals 19 da settember 2013

suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Gea a la medischina da famiglia» ch'è vegnida inoltrada il 1. d'avrigl 2010 2 suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 16 da settember 2011 3 ,

```
L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala 1 , concluda:
```

I

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 117a (nov) Provediment medicinal da basa

1 En il rom da lur cumpetenzas procuran la Confederaziun ed ils chantuns che tuts hajan access ad in provediment medicinal da basa suffizient e d'auta qualitad. Els renconuschan e promovan la medischina da famiglia sco cumponenta essenziala da quest provediment da basa.

2 La Confederaziun decretescha prescripziuns davart:
a. la scolaziun e la furmaziun supplementara per professiuns dal provediment medicinal da basa e las pretensiuns per pratitgar questas professiuns;
b. l'indemnisaziun adequata da las prestaziuns da la medischina da famiglia.

II

Questa cuntraproposta vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns. Sche l'iniziativa dal pievel «Gea a la medischina da famiglia» na vegn betg retratga, vegn la cuntraproposta suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns ensemen cun l'iniziativa tenor la procedura previsa en l'artitgel 139b da la Constituziun fede­ rala. 4

1 CS 101
3 Fegl uffizial federal 2011 7553
2 Fegl uffizial federal 2010 2939
4 L'iniziativa dal pievel è vegnida retratga. La votaziun dal pievel en chaussa n'ha damai betg lieu (cf. Fegl uffizial federal 2013 7989).

Las tractativas en il parlament

L'onn 2010 è vegnida inoltrada l'iniziativa «Gea a la medischina da famiglia». Ella cuntegneva disposiziuns davart la renconuschientscha, la promoziun e la meglie­ raziun da la situaziun professiunala e finanziala da las medias e dals medis da famiglia. Las tractativas da l'iniziativa en il parlament han mussà ch'ina gronda part dals parlamentaris era da l'opiniun ch'in rinforzament da la medischina da famiglia saja ina pretensiun giustifitgada.

Ma per ina gronda maioritad dal parlament n'era l'iniziativa betg la via adatta­ da, perquai ch'ella vuleva promover mo las medias ed ils medis da famiglia e na tegneva betg quint dal fatg ch'ils conturns da las activitads medicalas èn sa midads. Plinavant avess in'acceptaziun da l'iniziativa chaschunà spustaments tar las cumpetenzas tranter la Confederaziun ed ils chantuns.

Perquai han las Chombras federalas deliberà ina cuntraproposta directa che duai rinforzar l'entir provediment medicinal da basa e promover sistematicamain la medischina da famiglia. Ina part dal parlament ha dentant refusà da meglierar la situaziun da las medias e dals medis da famiglia. E per intgins parlamentaris na devi insumma nagin basegn d'agir, uschia ch'els han refusà l'iniziativa senza cuntraproposta.

Suenter ch'il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns han approvà cle­ ramain la cuntraproposta directa en la votaziun finala, è l'iniziativa «Gea a la ­medischina da famiglia» vegnida retratga. Uschia ston il pievel ed ils chantuns mo pli votar davart la cuntraproposta directa.

Ils arguments dal Cussegl federal

Tgi che ha problems da sanadad duai vegnir tractà er en ­l'avegnir dapertut en Svizra svelt e qualitativamain bain. Il nov artitgel constituziunal oblighescha perquai la Confede­ raziun ed ils chantuns d'adattar il provediment medicinal da basa a las sfidas da l'avegnir e da garantir ch'i dettia avunda persunas spezialisadas da sanadad cun scolaziuns adequa­ tas. Il Cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

Il sectur da la sanadad en Svizra stat davant grondas sfidas: La populaziun vegn pli veglia, ed uschia crescha il dumber da pazientas e pazients cun malsognas cronicas che dovran tgira medicinala. A vista mesauna vegn la Svizra confruntada cun ina mancanza da persunas spezialisadas da sanadad cun bunas qualificaziuns.

Cun sia strategia generala «Sanadad 2020», ch'il Cussegl federal ha deliberà ils 23 da schaner 2013, concepescha el il sistem da sanadad en moda optimala tenor questas sfidas. El vul segirar ed augmentar er vinavant la qualitad dal provedi­ ment medicinal. Il nov artitgel constituziunal gida a realisar questa strategia. La finamira è quella ch'i dettia er en l'ave­ gnir avunda persunas spezialisadas da sanadad, sco medias e medis, tgirunzas, fisioterapeuts, ergoterapeuts u cusseglia­ dras da nutriment.

Il Cussegl federal è persvadì ch'i dovra en l'avegnir ina col­ lavuraziun effizienta e coordinada tranter questas persunas spezialisadas da sanadad. Perquai ston la Confederaziun ed ils chantuns stgaffir las premissas, per che novs models da provediment, per exempel praticas cuminaivlas e centers da sanadad, possian sa sviluppar e s'etablir. Plinavant vul la

Grondas sfidas

Strategia per l'avegnir

Rinforzar la collavuraziun tranter las persunas spezialisadas

Confederaziun che las persunas spezialisadas da sanadad emprendian gia durant lur scolaziun e lur perfecziunament a collavurar stretgamain cun autras persunas spezialisadas da sanadad. E cun prescripziuns vul ella procurar che las pazientas ed ils pazients en tut la Svizra vegnian tractads da persunas spezialisadas cun bunas qualificaziuns. Tut quai duai er render pli attractivas las professiuns da sanadad.

Il Cussegl federal vul garantir che las prestaziuns da la medischina da famiglia, ch'è ina part impurtanta dal prove­ diment medicinal da basa, vegnian indemnisadas en moda adequata. En il rom dal masterplan «Medischina da famiglia e provediment medicinal da basa» è el actualmain londervi da meglierar er la situaziun finanziala da las medias e dals medis da famiglia. Ina tala meglieraziun na dastga dentant betg chaschunar premias pli autas tar l'assicuranza obligatorica da malsauns.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar il Conclus federal davart il provediment medicinal da basa.

Indemnisaziun adequata

Iniziativa federala dal pievel «Per che pedofils na lavurian betg pli cun uffants»

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «Per che pedofils na lavurian betg pli cun uffants» ?

Il parlament ha desistì da dar ina recumandaziun per la votaziun.

Il pli impurtant en furma concisa

Adina puspè vegnan scuverts cas d'abus sexuals vi d'uffants, però er manifestaziuns da violenza cunter umans che base­ gnan tgira en chasas da dimora. Las victimas da tals crims pateschan savens l'entira vita. Sche l'act chastiabel è vegnì commess pliras giadas d'in delinquent, sa tschenta la dumon­ da, pertge che questa persuna po insumma anc lavurar cun uffants u cun persunas che basegnan protecziun.

L'iniziativa vul impedir che tals cas sa repetian. Tgi ch'è vegnì sentenzià, perquai ch'el ha violà l'integritad sexuala d'in uf­ fant u d'ina persuna dependenta, duai perder definitivamain il dretg da pratitgar in'activitad professiunala u onurara cun persunas minorennas u dependentas.

Er il Cussegl federal vul proteger la societad cunter delin­ quents che commettan repetidamain acts chastiabels. Anc avant che l'iniziativa è vegnida inoltrada ha el instradà ina mi­ dada dal dretg penal. Tras questa midada duai vegnir extendì fermamain il scumond vertent d'exercitar ina professiun: A delinquents sexuals po vegnir scumandada mintga activitad cun persunas minorennas u cun autras persunas che base­ gnan protecziun – e quai per vita duranta. Ultra da quai po ina dretgira scumandar ad in delinquent il contact cun persunas minorennas per proteger quellas er en il sectur famigliar e privat. Il parlament ha acceptà questa midada da lescha il de­ cember 2013. L'iniziativa dal pievel n'è perquai betg pli neces­ saria. Ella cuntrafa ultra da quai al princip da la proporziuna­ litad. Perquai refusa il Cussegl federal l'iniziativa. Il parlament ha desistì da dar ina recumandaziun per la votaziun.

Situaziun da partenza

Tge vul l'iniziativa?

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

Per las victimas e per lur confamigliars munta l'abus sexual ina gronda paina. Il dretg vertent permetta da scumandar al delinquent da scuntrar la victima, ubain d'impedir ad el da contactar eventualas ulteriuras victimas però en moda fitg limitada.

Il Cudesch penal cuntegna bain gia in scumond d'exercitar ina professiun. Quel è però fitg restrictiv fin ussa: Il scumond è limità a 5 onns e po vegnir ordinà mo, sche la persuna ha commess l'act chastiabel exequind sia professiun e sch'igl exista il privel ch'ella fa abus da sia professiun per commetter ulteriurs acts chastiabels. Activitads ordaifer la professiun en uniuns u organisaziuns da temp liber na pon betg vegnir scumandadas en tut ils cas, er sche quai fiss necessari. In trenader d'in club da ballape che ha violà ina giugadra po per exempel, sut tschertas circumstanzas, esser activ vinavant en ses conturns usitads e commetter là in ulteriur act chastiabel. Quai sto vegnir midà.

L'iniziativa dal pievel vul il suandant: Tgi ch'è vegnì sentenzià, perquai ch'el ha violà l'integritad sexuala d'in uffant u d'ina persuna dependenta, duai perder definitivamain il dretg da pratitgar in'activitad professiunala u onurara cun persunas minorennas u dependentas.

L'iniziativa sa concentrescha pia sin delinquents sexuals. Per delinquents che han maltractà u schizunt mazzà in uffant, sen­ za l'avair malduvrà sexualmain, na prevesa l'iniziativa nagin scumond d'activitad. L'iniziativa è ultra da quai limitada ad in scumond d'exercitar ina professiun u in engaschament onu­

Dretg vertent

En il Cudesch penal manca ina basa adattada

Tge pretenda l'iniziativa?

Cunfins da l'iniziativa

rar, per exempel en in'uniun. En il sectur privat e famigliar na porscha ella nagina protecziun. Ina fitg gronda part dals abus sexuals vi d'uffants han però lieu entaifer la famiglia u tar persunas enconuschentas dals stretgs conturns. Il delinquent è savens il bab, l'aug, in vischin.

Il Cussegl federal è er da l'avis che persunas – en spezial pedofils – che vegnan sentenziads pervia d'in delict sexual vi d'in uffant, na dastgan betg pli lavurar cun uffants. Perquai ha el gia instradà ina midada dal dretg penal, avant che l'ini­ ziativa è vegnida inoltrada. Questa midada da la lescha ch'il parlament ha concludì en il fratemp, prescriva in scumond ch'è pli cumplessiv che quel da l'iniziativa (vesair la fanestra sin p. 19). Quest scumond na po betg vegnir ordinà mo en cas da delicts sexuals, mabain en spezial er tar delicts cunter il corp e cunter la vita.

Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns han concludì la midada da la lescha il december 2013. Sch'i na vegn betg inoltrà in referendum, pon las novas disposiziuns bainspert entrar en vigur. La societad vegn pia protegida meglier cunter acts chastiabels che vegnan commess repetidamain, er sche las votantas ed ils votants refusan l'iniziativa. En cas d'in gea a l'iniziativa po la midada da la lescha tuttina entrar en vigur. Il dretg penal stuess dentant vegnir repassà e cumplettà anc ina giada.

Il Cussegl federal ed il parlament han la medema finamira sco l'iniziativa: Delinquents sexuals sentenziads duain vegnir im­ pedids da commetter ulteriurs abus cun persunas minoren­ nas ed autras persunas che basegnan protecziun. Il scumond stringent per vita duranta che l'iniziativa pretenda, violescha

La midada dal dretg penal è gia concludida

Tge capita, sche l'iniziativa vegn refusada resp. acceptada?

Il parlament n'ha betg chattà in consens

però princips dal stadi da dretg sco la proporziunalitad da tut l'agir statal. Perquai ha il parlament discutà differentas cuntrapropostas directas. Ina soluziun cuminaivla n'è dentant betg vegnida chattada. En la votaziun finala ha il Cussegl na­ ziunal acceptà ed il Cussegl dals chantuns refusà l'iniziativa. Pervia da quest dischaccord na datti nagina recumandaziun dal parlament per la votaziun.

Ina survista da las midadas dal Cudesch penal

Ils 13 da december 2013 ha il parlament concludì ina midada dal Cudesch penal. Questa midada prevesa in scumond d'activitad per delinquents sen­ tenziads. Il scumond d'activitad duai vegnir concepì en moda severa spezial­ main per proteger persunas minorennas ed autras persunas che basegnan protecziun. En quest connex èn impurtantas las suandantas disposiziuns novas:

Ad in delinquent sentenzià pon vegnir scumandadas activitads professiuna­ las ed extraprofessiunalas organisadas p.ex. en in'uniun.
In tal scumond po vegnir pronunzià suenter tut ils crims e delicts, pia betg mo suenter delicts sexuals, ed er independentamain, sche l'act chastiabel è vegnì commess en il rom da la professiun u en la vita privata.
Il scumond dura almain 10 onns, sch'in delinquent vegn sentenzià pervia d'in delict sexual e sch'i vegn pronunzià in chasti che privescha da la libertad da passa 6 mais.
Il scumond po vegnir prolungà per fin a 5 onns uschè ditg ch'igl è necessari per impedir il delinquent da commetter vinavant acts chastiabels.
La dretgira po er ordinar in scumond d'activitad per vita duranta, sch'igl è da far quint, ch'il delinquent è privlus er anc suenter 10 onns.
Ad in delinquent poi vegnir scumandà d'entrar en contact cun persunas mi­ norennas ed autras persunas che basegnan protecziun (scumond da contact e d'areal).
Sco controlla dastgan vegnir duvradas pastuiras electronicas.
In extract spezial dal register penal permetta a patruns ed ad uniuns da scle­ rir, sch'igl è avant maun in scumond d'activitad cunter in candidat.

§

Text da votaziun

Iniziativa dal pievel «Per che pedofils na lavurian betg pli cun uffants»

La Constituziun federala 1 vegn midada sco suonda:

Art. 123c (nov) Mesira suenter delicts sexuals cun uffants u cun persunas inablas da sa defender u da giuditgar

Tgi ch'è vegnì sentenzià, perquai ch'el ha violà l'integritad sexuala d'in uffant u d'ina persuna dependenta, perda definitivamain il dretg da pratitgar in'activitad professiunala u onurara cun persunas minorennas u dependentas.

1

Ils arguments dal comité d'iniziativa

Per che pedofils na lavurian betg pli cun uffants

Sche persunas delinquentas èn vegnidas sentenziadas pervi d'in delict sexual cun uffants u cun autras persunas basegnusas (p.ex. handicapads), duain ellas perder il dretg da lavurar u da pratitgar in uffizi d'onur cun persunas minorennas u dependentas. Quai pretenda quest'iniziativa.

Blers pedofils èn delinquents abituals. Perquai èsi impurtant ch'els na dastgan betg pli lavurar cun uffants, saja quai en la professiun u durant il temp liber. Be uschia pudain nus impedir che pedofils vegnian activs en scolas, en institu­ ziuns per persunas cun impediments u en uniuns da sport. I n'è betg chapibel, pertge ch'in delinquent sexual dastga puspè lavurar ed avair contact cun victi­ mas potenzialas suenter avair expià ses chasti.

Il parlament ha ultimamain tractà la pretaisa da l'iniziativa en ina lescha. Ella pre­ vesa in scumond da lavur obligatoric da 10 onns, e quai unicamain sco conse­ quenza ad ina sentenzia minimala da 6 mais. Quai na basta betg. Blers pedofils na survegnissan uschia betg in scumond da lavur obligatoric e dastgassan pu­ spè lavurar cun uffants u minorens suenter 10 onns. Perquai è questa inizia­tiva necessaria: Ella pretenda che delinquents sentenziads na possian da princip betg pli lavurar cun uffants u persunas cun impediment per vita duranta. Uschia pon vegnir evitads ulteriurs delicts ed il dumber da victimas po vegnir diminuì.

L'argument dals adversaris da l'iniziativa, ch'ella pertutgia er las uschenumnadas amurs tranter giuvenils, è fauss: L'iniziativa prenda en mira ils delinquents pedo­ fils. La lescha executiva vegn a reglar quai en moda adequata.

L'iniziativa è impurtanta per proteger meglier noss uffants cunter la pedofilia. Ils interess dals uffants ston vegnir resguardads avant ch'ils desideris dals delin­ quents sentenziads.

Ulteriuras infurmaziuns sin www.kinder-schuetzen.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

Per il Cussegl federal èsi cler: Nus stuain proteger uffants cunter l'abus sexual. Per impedir che acts chastiabels sa repe­ tan, han il Cussegl federal ed il parlament concludì midadas efficazias da leschas. Perquai na dovri betg pli l'iniziativa. Ul­ tra da quai cuntradi ella a valurs fundamentalas da noss stadi da dretg. Il Cussegl federal refusa l'iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

L'iniziativa cuntegna ina pretaisa impurtanta: Tgi che violescha in uffant, na dastga betg pli lavurar cun uffants. Che la violenza cunter uffants sa repetia sto vegnir impedì. Er sche la chapien­ tscha per questa pretaisa giustifitgada è avant maun – il ­Cussegl federal na po betg sustegnair ina iniziativa che cuntrafa en in punct central ad in princip impurtant da noss stadi da dretg.

I fiss numnadamain sproporziunà, sche las dretgiras vegnissan obligadas da pronunziar en mintga cas ed automaticamain in scumond per vita duranta da tut las activitads cun uffants u cun persunas dependentas – independentamain dal fatg, sch'i sa tracta d'in act chastiabel grev, sco ina violaziun, ubain d'in delict main grev. Quai pretenda però l'iniziativa. Ina realisaziun pled per pled tenor il text da l'iniziativa avess per exempel per consequenza ch'ina dretgira fiss obligada da scumandar per vita duranta ad in um da 20 onns da lavurar sco trenader d'ina equipa da juniors, perquai ch'el ed ina matta da stgars 16 onns han ina relaziun d'amur. Il Cussegl federal è decididamain da l'avis ch'in tal cas na dastga betg vegnir tractà tuttina sco grevs abus, sco per exempel il cas, nua ch'in educatur violescha du­ rant plirs onns in uffant.

Cun sia pretensiun per in scumond stringent per vita duran­ ta chaschuna l'iniziativa in dilemma per il Cussegl federal, il parlament e la dretgira: Duain nus realisar l'iniziativa pled per pled, sch'ella vegn acceptada, violar il princip da la propor­ ziunalitad ed uschia ristgar problems giuridics? Ubain duain nus realisar l'iniziativa cun buna mesira, sa distanziar dal text

Impedir che delicts sa repetan

Punct debel da l'iniziativa: las relaziuns èn sproporziunadas

L'iniziativa chaschuna in dilemma

ed uschia trumpar las aspectativas che l'iniziativa ha sveglià? Il Cussegl federal vul evitar quest dilemma e refusa perquai l'iniziativa.

Delinquents sexuals sentenziads ston vegnir tractads en moda consequenta e decidida. Per quest motiv ha il parla­ ment concludì – sin proposta dal Cussegl federal – ina mi­dada da la lescha che sa lascha realisar svelt e senza problems, cuntrari a l'iniziativa. Questa lescha protegia uffants e per­ sunas che basegnan protecziun cunter delicts che sa repetan senza violar valurs fundamentalas da noss stadi da dretg. La lescha è severa e tegna a medem temp quint dal princip da la proporziunalitad. Ultra da quai serra la lescha largias che l'iniziativa lascha avert: Las dretgiras na pon betg pronun­ ziar in scumond mo en cas da delicts sexuals, mabain er en cas d'acts chastiabels da tut gener, pia er en cas da violenza corporala u psichica senza intenziun sexuala. Sche necessari pon las dretgiras er ordinar ulteriuras mesiras da protecziun. Ellas pon per exempel scumandar ad in delinquent d'entrar en contact cun uffants per internet ubain da sa trategnair en vischinanza d'ina chasa da scola (dapli infurmaziuns tar que­ sta lescha chattais Vus sin pagina 19).

Il parlament ha concludì il december passà questa midada da la lescha che meglierescha la protecziun d'uffants e d'autras persunas che basegnan protecziun. Sch'i na vegn betg inoltrà in referendum, pon las disposiziuns entrar en vigur il cumen­ zament da l'onn 2015. Perquai na dovri betg pli l'iniziativa.

Il parlament ha desistì da dar ina recumandaziun per la votaziun. Il Cussegl federal refusa l'iniziativa.

I dat ina meglra soluziun

L'iniziativa n'è betg necessaria

Iniziativa dal pievel «Per la protecziun da salaris gists (Iniziativa per salaris minimals)»

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «Per la protecziun da salaris gists (Iniziativa per salaris minimals)»?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l'iniziativa.

Il Cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 137 cunter ­56 ­vuschs e 2 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 29 cunter 12 vuschs senza abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

La Svizra ha ina buna situaziun economica. La gronda part da la glieud ha ina lavur. Il nivel da salari è aut en la cumpa­ regliaziun internaziunala e la part da plazzas a salaris bass è pitschna. En noss pajais vegnan ils salaris negoziads ubain dals partenaris socials per entiras branschas u en singulas firmas ubain individualmain tranter la lavuranta ed il lavurant e l'interpresa. Il stadi desista conscientamain d'intervegnir directamain en quests process da furmaziun dals salaris; el cumbatta dentant ils abus tar ils salaris cun cleras finamiras.

Er en Svizra datti in tschert dumber da plazzas relativamain mal pajadas. Per questas plazzas pretenda l'iniziativa in salari minimal legal da 22 francs per ura. Quai correspunda ad in salari mensil da circa 4000 francs. Approximativamain 330 000 plazzas u 9 pertschient da tut las plazzas fissan pertu­ tgadas directamain da quai. La finamira da l'iniziativa è quella da cumbatter cunter la povradad e cunter il dumping dals salaris.

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Els approveschan bain la finamira da l'iniziativa, ma considere­ schan ch'il salari minimal legal na saja betg la dretga mesira per sustegnair las persunas cun pitschnas entradas. Cun 22 francs vegniss introducì in salari minimal legal che fiss extre­ mamain aut en la cumparegliaziun internaziunala. Igl existiss in privel considerabel da far svanir las plazzas che sa chattan sut la limita dal salari minimal. Las schanzas d'occupaziun da gist quellas persunas che han gia oz difficultads da chattar ina plazza pudessan uschia sa pegiurar.

Il Cussegl federal ed il parlament èn persvadids ch'ins fa in pli grond servetsch a las persunas cun pitschnas entradas, sch'ins garantescha ad ellas ina plazza e sch'ellas vegnan sustegnidas tras mesiras da la politica fiscala e sociala.

Situaziun da partenza

Tge vul l'iniziativa?

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Noziuns impurtantas

Partenaris socials:

Ils partenaris socials èn cunzunt las federaziuns da las lavurantas e dals ­lavurants (p.ex. ils sindicats) e las federaziuns da las patrunas e dals patruns.

Contract collectiv da lavur (CCL):

In CCL è in contract sin plaun d'ina firma u d'ina branscha tranter las patru­ nas ed ils patruns u lur federaziun d'ina vart e las federaziuns da las lavuran­ tas e dals lavurants da l'autra vart. Ils CCL cuntegnan per regla disposiziuns davart las vacanzas, davart il temp da lavur, davart ils salaris minimals, davart ils termins da desditga u davart la furmaziun supplementara. Tenor l'Uffizi federal da statistica datti en Svizra ca. 600 CCL che reglan las cundi­ ziuns da lavur da ca. 1,5 milliuns persunas. 1

Sche la Confederaziun u ils chantuns decleran in CCL sco generalmain im­ pegnativ, valan las disposiziuns ch'el cuntegna er per ils manaschis e per las lavurantas ed ils lavurants che na fissan autramain betg suttamess a quest CCL.

Mesiras accumpagnantas:

Parallelamain a l'introducziun da la libra circulaziun da persunas cun la UE èn vegnidas prendidas mesiras dapi l'onn 2004, che protegian tant la populaziun activa svizra sco er las lavurantas estras ed ils lavurants esters en Svizra cunter il dumping dals salaris. Sch'i vegnan constatadas cuntra­ venziuns cunter ils salaris minimals d'in CCL, pon vegnir prendidas mesiras cunter las interpresas falliblas. En cas d'abus en las branschas senza CCL, pon la Confederaziun u ils chantuns relaschar salaris minimals limitads. Las mesiras accumpagnantas èn vegnidas rinforzadas ed amplifitgadas pliras giadas dapi l'onn 2004.

1 Funtauna: Uffizi federal da statistica, Erhebung der Gesamtarbeits­ verträge in der Schweiz. Wichtigste Neuerungen (2009), p. 4; www.bfs.admin.ch > Themen > 93 – Arbeit und Erwerb > Publikationen

Il project da votaziun en detagl

L'iniziativa dal pievel «Per la protecziun da salaris gists (Iniziativa per salaris minimals)» pretenda che la Confedera­ ziun ed ils chantuns promovian la fixaziun da salaris minimals en ils contracts collectivs da lavur (CCL). Ultra da quai duai la Confederaziun introducir in salari minimal legal naziunal. Quest salari importass tenor l'iniziativa 22 francs per ura. Cun in temp da lavur emnil da 42 uras correspunda quai ad in salari da circa 4000 francs per mais.

Quest salari minimal duai valair en l'entir pajais per tut las lavurantas e per tut ils lavurants da tut las branschas. El duai vegnir adattà regularmain al svilup dals salaris e dals ­pretschs. Excepziuns duain esser pussaivlas per tschertas ­relaziuns da lavur, p.ex. per emprendistas ed emprendists u per plazzas da lavur protegidas. Las partenarias ed ils parte­ naris socials duain pudair cooperar per fixar questas excepziuns e per adattar il salari minimal al svilup dals salaris e dals pretschs. Ils chantuns pon fixar salaris minimals pli auts.

En Svizra vegnan ils salaris negoziads individualmain u collectivamain. Las negoziaziuns collectivas vegnan manadas dals partenaris socials per entiras branschas u per singulas firmas. Las cundiziuns da lavur e da salari vegnan fixadas cuminaivlamain en il rom d'in CCL. La gronda part dals CCL cuntegna oz salaris minimals liants, dals quals l'autezza po variar tut tenor la situaziun economica da la branscha u da las interpresas. Ils salaris minimals fixads dals partenaris socials sa differenzieschan ultra da quai savens tenor las pretensiuns da la lavur, tenor las qualificaziuns dumandadas a las lavurantas ed als lavurants, tenor l'appartegnientscha al manaschi u a la regiun. Er en las branschas che han in nivel da salari plitost bass, sco p.ex. en la restauraziun u en l'hotel­ laria, en interpresas da nettegiament ed en affars da coiffeur, datti CCL che prevesan salaris minimals.

Las pretensiuns da l'iniziativa

Regulaziun vertenta

Il stadi n'intervegn pia per regla betg en ils process da la furmaziun dals salaris da l'economia privata. Ma el intervegn là, nua ch'el constatescha ch'i dat abus. En il context da la libra circulaziun da persunas surveglian la Confederaziun ed ils chantuns permanentamain il martgà da lavur. Las mesiras ac­ cumpagnantas (vesair chascha) als furneschan ils instruments per cumbatter sistematicamain cunter il dumping dals salaris. En cas d'abus pon la Confederaziun u ils chantuns decretar temporarmain salaris minimals per branschas senza CCL.

L'acceptaziun da l'iniziativa avess consequenzas directas per las plazzas, da las qualas il salari per ura è oz pli bass che 22 francs. Tenor stimaziuns dastgass quai pertutgar circa 330 000 plazzas 2 , particularmain en il commerzi en detagl, en la restauraziun ed en l'hotellaria, en las interpresas da nettegiament, en il tegnairchasa ed en l'agricultura sco er en ils uschenumnads servetschs persunals sco ils affars da coiffeur ed ils saluns da bellezza, en las lavandarias u en las lavandarias chemicas. En las interpresas pitschnas e mesau­ nas èn ils salaris sut 22 francs cleramain pli derasads ch'en las interpresas.

Las consequenzas da l'iniziativa fissan er cleramain differen­ tas tut tenor la schlattaina, la vegliadetgna, l'appartegnien­ tscha al manaschi e la scolaziun da las lavurantas e dals lavu­ rants. Las plazzas da lavur cun in salari per ura sut 22 francs vegnan occupadas pli savens da dunnas, da persunas main qualifitgadas e da giuvenils. Salaris bass èn dentant savens in fenomen temporr che accumpogna las persunas ch'entran

2 Funtauna: Secretariat da stadi per l'economia SECO, Tieflöhne in der Schweiz und Alternativen zur Mindestlohn-Initiative im Bereich der Voraussetzungen für die Allgemeinverbindlicherklärung von Gesamtarbeitsverträgen und für den Erlass von Normalarbeitsverträgen; Bericht an die WAK-S, August 2013, p. 20; www.seco.admin.ch > Dokumentation > Publikationen und Formulare > Studien und Berichte

Il stadi cumbatta sistematicamain cunter ils abus

Consequenzas differentas tut tenor la branscha, la grondezza da l'interpresa e la regiun

Consequenzas differentas tut tenor la schlattaina, la vegliadetgna e la scolaziun

en il mund da lavur. Pli vegl ch'ins vegn e pli blera experien­ tscha professiunala ch'ins ha. Sco consequenza s'augmenta pia er la probabilitad da survegnir in salari da passa 22 francs per ura.

Tgi che survegn in salari bass en Svizra, na sto betg esser pertutgà da povradad. Bleras persunas che survegnan in sa­ lari bass, gidan a finanziar ina chasada, en la quala ulteriu­ras persunas occupadas han medemamain in'entrada. Las cha­ sadas cun pitschnas entradas vegnan ultra da quai distgar­ giadas sistematicamain, per exempel tras las reducziuns da las premias da la cassa da malsauns u tras indemnisaziuns per l'assistenza d'uffants ordaifer la famiglia. Tenor in rapport da l'Uffizi federal da statistica vivevan l'onn 2006 mo circa 13 pertschient da las persunas cun pitschnas entradas en ina chasada che vala sco pover. 3

Igl è difficil da stimar en moda fidada, tge consequenzas ch'in salari minimal fixà dal stadi avess per il martgà da lavur. Ins sto prender en consideraziun er las eventualas consequen­ zas negativas. Ina rolla decisiva gioga qua l'autezza dal salari minimal: Pli auta che quella è, pli probablas che las conse­ quenzas negativas per il martgà da lavur èn. Il salari minimal pretendì da l'iniziativa è extremamain aut en la cumpareglia­ ziun internaziunala. Tras quest salari minimal daventassi pia pli char d'engaschar persunas main qualifitgadas. Uschia ristgass ­l'iniziativa da destruir plazzas da lavur – gist talas, per las qua­ las las pretensiuns èn main autas.

3 Funtauna: Uffizi federal da statistica, Tieflöhne und Working Poor in der Schweiz, 2008, p. 25; www.bfs.admin.ch > Themen > 20 – Wirtschaftliche und soziale Situation der Bevölkerung > Publikationen

In salari bass na vul betg dir per forza ch'ins è pover

Consequenzas negativas pussaivlas per il martgà da lavur

En Svizra procuran oz – en la cumparegliaziun internaziu­ nala – il martgà da lavur sco er la politica fiscala e sociala per ina repartiziun equilibrada da las entradas sin las chasadas. Las deducziuns socialas e la progressiun da la taglia sin las entradas garanteschan che las chasadas che gudognan bain contribueschan en moda surproporziunala a las entradas fiscalas e che las chasadas cun pitschnas entradas vegnan distgargiadas fiscalmain. Las prestaziuns impurtantas en il sectur social sustegnan ultra da quai las persunas cun ­pitschnas entradas.

Cumpensaziun tras taglias e prestaziuns en il sectur social

§

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «Per la protecziun da salaris gists (Iniziativa per salaris minimals)»

dals 13 da december 2013

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala 1 , suenter avair examinà l'iniziativa dal pievel «Per la protecziun da salaris gists (Inizi­ ativa per salaris minimals)» ch'è vegnida inoltrada ils 23 da schaner 2012 2 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 16 da schaner 2013 3 , concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 23 da schaner 2012 «Per la protecziun da salaris gists (Iniziativa per salaris minimals)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa ha il suandant text:

I

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 110a (nov) Protecziun dals salaris

1 La Confederaziun ed ils chantuns prendan mesiras per proteger ils salaris sin il ­martgà da lavur.
2 Per quest intent promovan els che salaris minimals usitads al lieu, en la professiun ed en la branscha vegnian fixads en contracts collectivs da lavur e che quests salaris vegnian observads.
3 La Confederaziun fixescha in salari minimal legal. Quel vala per tut las lavurantas e tut ils lavurants sco limita minimala lianta per ils salaris. La Confederaziun po decretar regulaziuns excepziunalas per relaziuns da lavur spezialas.
4 Il salari minimal legal vegn adattà regularmain al svilup dals salaris e dals pretschs, almain dentant en la dimensiun da l'index da rentas da l'assicuranza per vegls e sur­ vivents.
1 CS 101
3 Fegl uffizial federal 2013 1211
2 Fegl uffizial federal 2012 3069

5 Las regulaziuns excepziunalas e las adattaziuns dal salari minimal legal al svilup dals salaris e dals pretschs vegnan decretadas en cooperaziun cun ils partenaris so­ cials.
6 Ils chantuns pon fixar supplements liants al salari minimal legal.

II

Las disposiziuns transitoricas da la Constituziun federala vegnan midadas sco suon­da:

Art. 197 cifra 8 4 (nov)

8. Disposiziun transitorica tar l'art. 110a (Protecziun dals salaris)
1 Il salari minimal legal importa 22 francs per ura. Cur che l'artitgel 110a vegn mess en vigur, vegn quintà vitiers il svilup dals salaris e dals pretschs tenor l'artitgel 110a alinea 4, ch'è s'accumulà dapi l'onn 2011.
2 Ils chantuns designeschan l'autoritad ch'è responsabla per l'execuziun dal salari minimal legal.
3 Il Cussegl federal metta en vigur l'artitgel 110a il pli tard 3 onns suenter ch'el è vegnì acceptà dal pievel e dals chantuns.
4 Sche nagina lescha executiva na vegn messa en vigur entaifer quest termin, decre­ tescha il Cussegl federal, en cooperaziun cun ils partenaris socials, las disposiziuns executivas necessarias en in'ordinaziun.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa inizia­ tiva.

4 La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votaziun dal pievel.

Ils arguments dal comité d'iniziativa

In pajais ferm cun salaris gists.

La Svizra è in dals pajais ils pli bainstants. Per la facultad han procurà lavurantas diligentas e lavurants scolads. Tuttina gudogna circa mintga 10avla persuna pli pauc che 22 francs per ura, tar in pensum cumplain èn quai main che 4000 fran­ cs per mais (senza il 13avel salari mensil). Il fatg che 330 000 persunas lavurusas gudognan uschè pauc è indegn e vargugnus per in pajais ritg.

Da quai èn pertutgadas bleras professiuns, da la vendidra da chalzers sur ­l'ostessa fin l'ortulan. Quai èn oravant tut persunas cun experientscha profes­ siunala: In terz da las persunas ha fatg in emprendissadi, trais quarts d'ellas èn passa 25 onns veglias. Dunnas èn pertutgadas bler pli savens che umens.

Remedura po far in salari minimal da 22 francs per ura (che na vala betg per fur­ mas d'engaschament spezialas sco emprendissadis, praticums e plazzas da lavur protegidas). Als smatgapajas vegni cun quai serrà il schlegn: In salari minimal n'als permetta betg pli d'opponer il persunal svizzer al persunal ester cun abas­ sar ils salaris ed er betg pli da far offertas pli bassas ch'ils concurrents grazia a salaris pli bass. Profitar profitan tuts: Patruns che pajan bain, na ston betg pli temair ina concurrenza illoiala. Ils pajataglias na ston betg pajar il quint sur ils daners da l'agid social e las persunas pertutgadas han dapli daners per viver. Quai fa augmentar la capacitad da cumpra ed il dumber da plazzas da lavur.

Cun acceptar l'iniziativa per salaris minimals stgaffin nus dapli giustia. In pajais ferm dovra salaris gists.

Ulteriuras infurmaziuns sin ‌www.mindestlohn-initiative.ch www.facebook.com/lohnschutz

Ils arguments dal Cussegl federal

In salari minimal fixà dal stadi n'è betg il dretg med per su­ stegnair las persunas cun pitschnas entradas. Il salari mini­ mal pretendì – il pli aut dal mund – periclitass las plazzas da lavur e rendess l'access a la vita professiunala anc pli difficil per las persunas main qualifitgadas e per ils giuvenils.

Il Cussegl federal refusa il project, oravant tut per ils suan­ dants motivs:

La finamira da cumbatter cunter la povradad e cunter il dum­ ping dals salaris è incontestada. Ma il Cussegl federal è da l'avis ch'in salari minimal legal na saja betg il med adattà per cuntanscher questa finamira.

Il salari minimal legal pretendì è per bler il pli aut en la cum­ paregliaziun internaziunala. El dastgass pia far il pli grond donn gist a quellas persunas che duessan profitar d'el tenor l'iniziativa. Las lavurs main pretensiusas vegnissan pli charas tras in salari minimal legal; igl è pia privlus ch'ina part da questas plazzas svaneschan pervia dals salaris auts sfurzads. Las persunas main qualifitgadas, las persunas che n'han betg gronda experientscha professiunala sco ils giuvenils e las persunas che cumenzan cun l'activitad professiunala u che vulan returnar en la professiun, avessan pia bler pli grev da chattar ina plazza da lavur e fissan pli periclitadas da daventar dischoccupadas. Smanatschadas fissan cunzunt plazzas da lavur en regiuns ed en branschas economicamain pli flaivlas.

Da princip vegnan ils salaris minimals fixads en Svizra dals par­ tenaris socials. Quels enconuschan fitg bain la situaziun da lur branschas e da lur interpresas ed èn meglier ch'il stadi en il cas da fixar salaris minimals, senza periclitar la cumpetitivitad e pia er las plazzas da lavur. In salari minimal fixà dal stadi restren­ scha la libertad d'agir dals partenaris socials e metta fundamen­ talmain en dumonda il partenadi social che funcziuna bain.

In salari minimal legal è il fauss med

In salari minimal aut periclitescha plazzas da lavur

L'iniziativa metta fundamentalmain en dumonda in sistem che ha success

En Svizra intervegn il stadi mo en moda restrictiva en il mar­ tgà da lavur. Las mesiras accumpagnantas permettan ultra da quai da cumbatter cun success cunter il dumping dals salaris. Quest princip è sa cumprovà e chaschuna in aut nivel da salari e d'occupaziun en la cumparegliaziun internaziunala. Da quai profitan er persunas cun pitschnas entradas. Strusch in pajais è bun d'integrar las persunas main qualifitgadas ed ils giuvenils uschè bain sco la Svizra.

En Svizra porscha l'activitad da gudogn ina protecziun efficazia cunter la povradad. Tras prestaziuns en il sectur social e tras in sistem fiscal che engrevgescha surpropor­ ziunalmain las entradas pli autas distgargia e sustegna il stadi sistematicamain las persunas cun pitschnas entradas. En il rom da sias stentas per cumbatter cunter la povradad promova il Cussegl federal plinavant en spezial las schanzas da furmaziun dals uffants, dals giuvenils e da las persunas creschidas ch'èn dischavantagiads socialmain. Quai me­ glierescha durablamain lur schanzas sin il martgà da lavur ed als porscha a lunga vista in agid pli efficazi ch'in salari minimal.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «Per la protecziun da salaris gists (Iniziativa per salaris minimals)».

La politica vertenta è sa cumprovada

Lavur e furmaziun èn las meglras armas cunter la povradad

Lescha federala davart il fond per ­cumprar l'aviun da cumbat Gripen ­(Lescha dal fond Gripen)

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar la Lescha federala dals 27 da settember 2013 davart il fond per cumprar l'aviun da cumbat Gripen (Lescha dal fond Gripen)?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la Lescha federala davart il fond per cumprar l'aviun da cumbat Gripen.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 119 cunter 71 ­vuschs e 4 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 25 cunter 17 vuschs senza abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

L'aviatica militara svizra ha l'incumbensa da proteger e da defender noss spazi d'aria. Ina part dals aviuns da cumbat che stattan a disposiziun per questa incumbensa è antiquada. Ils 54 F-5 Tiger ch'èn dapi passa 30 onns en acziun na gidan quasi betg pli a mantegnair la segirezza dal spazi d'aria. Bainbaud ston els vegnir mess ord funcziun. Perquai han il Cussegl federal ed il parlament decidì d'als remplazzar tras 22 aviuns moderns dal tip Gripen.

Per finanziar questa cumpra ha il parlament creà in fond. El vegn alimentà sur las spesas d'armament ordinarias e serva a repartir la chargia finanziala da 3,126 milliardas francs en moda uschè eguala sco pussaivel sin 11 onns. Il Gripen vegn cumprà mo, sche la lescha davart quest fond vegn acceptada. Sch'ella vegn refusada, vegnan il Cussegl federal ed il parla­ ment a decider, co ch'ils meds finanzials che na vegnan betg duvrads, duain vegnir utilisads.

Cunter questa lescha èsi vegnì fatg in referendum. I vegn re­ martgà che la cumpra da 22 Gripen na saja betg necessaria e memia chara e che l'aviun n'existia anc betg en la versiun che duai vegnir cumprada.

Il Cussegl federal ed il parlament èn persvadids ch'i dovra in'aviatica militara efficazia per la segirezza da la Svizra. Ils 32 F/A-18 sulets na bastan betg per quai. Il Gripen è la cumplettaziun ideala. Sia cumpra po vegnir responsada or dal puntg da vista finanzial, damai ch'el è pli favuraivel che alternativas examinadas e perquai che 54 aviuns vegls duain vegnir remplazzads tras mo 22 novs. Uschia daventa l'avia­ tica militara pli pitschna e pli efficazia.

Situaziun da partenza

Finanziaziun

Pertge il referendum?

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

Cun la lescha qua avant maun vegn creà in fond. Quel vegn alimentà sur las spesas d'armament ordinarias e serva a repartir la chargia finanziala da 3,126 milliardas francs per la cumpra da 22 aviuns dal tip Gripen E en moda uschè egua­ la sco pussaivel sin 11 onns. Sche la lescha n'entra betg en vigur, na pon ils aviuns betg vegnir cumprads.

L'aviatica militara svizra ha l'incumbensa da survegliar per­ manentamain il spazi d'aria sur la Svizra e d'al proteger e de­ fender sche necessari en il cas d'ina crisa u d'in conflict. Per quest intent dovra ella ultra dals indrizs da radar, da dronas e da helicopters er aviuns da cumbat. Ina part da l'incumbensa da l'aviatica militara è plinavant quella da sustegnair las trup­ pas terrestras, sche quai è necessari, e da far exploraziuns or da l'aria.

L'aviatica militara ha actualmain 86 aviuns da cumbat. 32 da quels èn ils F/A-18 ch'èn en in bun stadi tecnic e che pon ve­gnir duvrads fin almain l'onn 2030. Ils auters 54 èn ils F-5 Tiger.

Ils Tiger èn passa 30 onns vegls, n'han betg in radar efficazi, èn limitads tar il diever d'armas teleguidadas e pon vegnir sgulads mo da di e sche la vista è buna. Els n'adempleschan betg pli las pretensiuns d'ozendi e na gidan praticamain betg pli a proteger la Svizra e sia populaziun.

Tut ils 54 F-5 Tiger duain perquai vegnir mess ord funcziun fin l'onn 2016 e remplazzads tras 22 aviuns da cumbat moderns ed efficazis dal tip Gripen E. Quels duain vegnir furnids a partir dal november 2018. Per la fasa transitorica fin che tut ils Gripen E èn furnids duain vegnir prendids en locaziun 11 Gripen C/D da l'aviatica militara svedaisa per serrar la largia.

Fond per cumprar 22 aviuns da cumbat Gripen

Incumbensas da l'aviatica militara

Effectiv actual d'aviuns da cumbat.

Ils F-5 Tiger èn antiquads

22 Gripen duain remplazzar 54 Tiger

Il Gripen ha survegnì l'agiudicaziun suenter ina procedura da selecziun sistematica da plirs onns tranter trais candidats ch'èn tuts vegnids empruvads en Svizra. Sper las prestaziuns tecnicas eran er ils custs da la cumpra e dal manaschi criteris impurtants per l'agiudicaziun. La dimensiun da la cumpra, 22 aviuns, correspunda als basegns da l'aviatica militara ed ils custs da 3,126 milliardas francs èn purtabels per l'armada.

Ils 22 Gripen per la Svizra vegnan furnids dal stadi svedais che emposta il medem mument per sai 60 aviuns dal medem tip. La Brasilia vegn eventualmain er a cumprar 36 Gripen. Il constructur da quests aviuns ed ils auters furniturs esters (p.ex. da las armas teleguidadas) vegnan obligads da sur­ dar incumbensas ad interpresas svizras en la dimensiun da 2,5 milliardas francs. La dimensiun da questas incumbensas correspunda normalmain a var 10 000 onns da lavur d'ina persuna 1 . Uschia profitescha er l'economia en Svizra da ­questa cumpra.

Il Gripen vegn cumprà be, sche la lescha respectiva vegn acceptada. Sche quella vegniss refusada, na po il credit da cumpra betg vegnir deliberà. En quest cas vegnan il Cussegl federal ed il parlament a decider, co ch'ils meds finanzials che na vegnan betg duvrads, duain vegnir utilisads.

1 Missiva dal Cussegl federal davart la cumpra da l'aviun da cumbat Gripen (program d'armament 2012 e Lescha dal fond Gripen), Fegl uffizial federal 2012 9281, qua 9289

Procedura da selecziun sistematica

L'economia svizra profita

Tge capita, sche la lescha federala na vegn betg acceptada?

Ils arguments dals comités da referendum

Comité liberal da referendum «Na al Gripen»

Il comité liberal «Na al Gripen» sustegna ina defensiun naziunala credibla. Ma ina tala na dovra nagins aviuns da cumbat novs.

Nunraschunaivel ord vista da la politica da finanzas – Avant che milliardas da francs fiscals vegnian liads a lunga vista, ston vegnir definidas cleramain l'in­ cumbensa da l'armada ed oravant tut la rolla da l'aviatica militara.

Betg necessari ord vista da la politica da segirezza – Ils aviuns F/A-18 ch'èn oz avant maun bastan per ademplir las incumbensas actualmain necessarias da la polizia aviatica. I n'exista perquai nagina necessitad d'acquistar immediatamain novs aviuns da cumbat. Ils daners federals èn limitads e vegnan duvrads pli ur­ gentamain en auters champs.

Nick Beglinger, president da swisscleantech, Turitg: «La Svizra dovra in'armada moderna ch'è pronta per las smanatschas actualas. Il Gripen è inutil en quest context. Nus faschain meglier d'investir questas milliardas en la furmaziun e l'innovaziun.»

Ulteriuras infurmaziuns sin www.nein-zum-gripen.ch

Comité da referendum «Na a las milliardas per aviuns da cumbat»

Ils 22 aviuns da cumbat èn chars. Sper la cumpra vegnan tiers anc ils custs da mantegniment e da manaschi. Totalmain calculesch'ins per quai 10 milliardas francs. Mintga chasada stuess pajar en media 2500 francs. A medem temp man­ can ils daners p.ex. tar l'AVS, tar la furmaziun u tar la midada en il sectur d'energia.

Ils aviuns da cumbat èn aviuns da palpiri. Els existan actualmain mo sin ils documents dals producents. Dunsainas da cumponentas da l'aviun ston pir anc vegnir sviluppadas. E tuttina paja la Svizra oravant 40% dal pretsch da cumpra senza savair, sch'il nov Gripen vegn insumma a sgular. La ristga surpiglian ils pajataglias svizzers.

Mariteres Hofstetter, magistra primara, Lucerna: «En scola spargnain nus a custs da noss uffants. Empè da sfarlattar daners inutilmain per aviuns da cumbat, fissan quels investids meglier en la furmaziun.»

Ulteriuras infurmaziuns sin www.stop-gripen.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

Per che l'aviatica militara possia proteger la Svizra e sia populaziun, èsi necessari da remplazzar ils Tiger surannads. Il ­Gripen è l'aviun adattà, perquai ch'el ha la prestaziun neces­ saria e perquai che la relaziun dals custs e dal niz è la meglra per la cumpra e per la gestiun. Il Cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

La segirezza è ina premissa per il bainstar da noss pajais e da sia populaziun. Ella è er ina premissa per il success da la Svizra sco lieu economic.

A quai contribuescha l'armada ina part impurtanta. Per proteger la segirezza, l'independenza e la neutralitad da la Svizra sto il spazi d'aria sur la Svizra vegnir surveglià, protegì e – sch'i fa da basegn – defendì. Quai na vala betg mo per attatgas militaras, mabain er per attatgas terroristicas che pudessan vegnir fatgas or da l'aria. Per questa incumbensa dovra l'aviatica militara aviuns da cumbat adattads. Per ch'el­ la possia ademplir sia funcziun per la segirezza da la Svizra, da sia populaziun e da conferenzas internaziunalas, sto ella esser equipada en moda raschunaivla.

Il F/A-18 è in bun aviun da cumbat. Ma l'armada ha mo 32 exemplars da tal. Cun quels pudess ella far ina controlla intensiva dal spazi d'aria cun permanentamain quatter aviuns en l'aria – sco che quai pudess esser il cas en cas d'ina sma­ natscha terroristica concreta e constanta – mo circa durant dus emnas. Quai na basta betg ord vista dal Cussegl federal. I dovra dapli aviuns, e però moderns e ferms sco il Gripen. Cun quels vegn dublegiada la capacitad d'intervenziun.

La segirezza è la premissa per il bainstar

L'armada duai esser equipada en moda cunvegnenta

32 F/A-18 na bastan betg

La cumpra da 22 Gripen è ina buna soluziun tant ord vista militara sco er tecnica. Quest aviun ademplescha las preten­ siuns da l'aviatica militara ed ha bler potenzial per l'avegnir. El è vegnì sviluppà vinavant d'in tip cumprovà, vegn ad esser sin il stan il pli modern il mument ch'el vegn furnì e garantescha er che l'aviatica militara svizra na perda betg l'access a svilups futurs da la tecnica eronautica militara. Quai è necessari, sche quest aviun duai esser en servetsch durant 30 onns.

La cumpra da 22 Gripen è er economicamain ina soluziun ra­ schunaivla. 54 aviuns antiquads vegnan remplazzads tras 22 aviuns moderns. Dals trais concurrents che satisfan tuts a las pretensiuns è vegnì tschernì l'aviun cun ils custs da cumpra e da gestiun ils pli bass. Ultra da quai ston ils furniturs esters – sco fatschenta reciproca a la cumpra – surdar incumbensas a firmas en Svizra. Da quai profita l'economia da la Svizra.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la Lescha federala davart il fond per cumprar l'aviun da cumbat Gripen.

Ina buna soluziun ord vista da la tecnica

Ina soluziun raschunaivla ord vista da l'economia

Text da votaziun

Lescha federala davart il fond per cumprar l'aviun da cumbat Gripen

(Lescha dal fond Gripen)

dals 27 da settember 2013

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l'artitgel 60 alinea 1 da la Constituziun federala 1 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 14 da november 2012 2 , concluda:

Art. 1 Fond

1 Per cumprar l'aviun da cumbat Gripen vegn creà in fond spezial tenor l'arti­tgel 52 da la Lescha da finanzas dals 7 d'october 2005 3 (fond Gripen).
2 Il fond Gripen è giuridicamain dependent e maina in agen quint.

Art. 2 Apports al fond e spustament da credits

1 Il fond Gripen vegn accumulà a quint dal credit tenor budget «Apport al fond Gri­ pen» (spesas d'armament).
2 Cun ils conclus davart il preventiv e davart ses supplements po il Cussegl federal vegnir autorisà d'augmentar il credit «Apport al fond Gripen» a quint dals suandants credits (spustament da credits):

a. defensiun:

1. credit da spesas «Material d'armament»,
2. credit da spesas «Equipament e material da renovaziun (EMR)»,
3. credit da spesas «Projectaziun, emprovas e preparativas da cumpra (PEP)»;
b. armasuisse Immobiglias: credit d'investiziun «Investiziuns materialas ed im­ materialas, provisiuns» (preventiv global).
3 Tras ils conclus davart ils supplements tar il preventiv po il credit «Apport al fond Gripen» plinavant vegnir accumulà cun las ulteriuras entradas budgetadas che derivan da la liquidaziun da material e d'immobiglias da l'armada.
1 CS 101
3 CS 611.0

2 Fegl uffizial federal 2012 9281

Art. 3 Administraziun e prelevaziuns

1 Administrà vegn il fond Gripen dal Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport (DDPS).
2 Il DDPS è autorisà da far pajaments a quint dal fond Gripen.

Art. 4 Quint dal fond, indebitament e tschains

1 Ils meds finanzials dal fond Gripen vegnan investids da l'Administraziun federala da finanzas. En il quint annual da la Confederaziun vegnan els bilantschads tar l'agen chapital.
2 Il fond Gripen na dastga far nagins debits.
3 Ses meds finanzials na vegnan betg tschainsids.
4 Il quint dal fond Gripen vegn verifitgà mintga onn da la Controlla federala da finanzas.

Art. 5 Rapport

Davart ils apports e las prelevaziuns sco er davart il stadi da la facultad dal fond vegni rapportà detagliadamain en l'agiunta dal quint annual da la Confederaziun.

Art. 6 Schliaziun

Il fond Gripen vegn schlià, uschespert che la cumpra da l'aviun da cumbat Gripen è terminada. Meds finanzials restants vegnan cumprovads sco retgav en il quint eco­ nomic da la Confederaziun.

Art. 7 Referendum, entrada en vigur e durada da la validitad

1
Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.
3 Questa lescha vala fin a la schliaziun dal fond Gripen, dentant il pli ditg fin ils 31 da december 2024.

Fin da redacziun: 12 da favrer 2014

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 18 da matg 2014 sco suonda:

Gea al conclus federal davart il ­provediment medicinal da basa
Il parlament n'ha dà nagina ­recumandaziun per la votaziun davart l'iniziativa dal pievel «Per che pedofils na lavurian betg pli cun uffants»
Na a l'iniziativa dal pievel «Per la protecziun da salaris gists (Iniziativa per salaris minimals)»
Gea a la Lescha federala davart il fond per cumprar l'aviun da cumbat Gripen

Ulteriuras infurmaziuns sin: www.admin.ch www.parlament.ch www.ch.ch

Edì da la Chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates27091992.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal27091992.pdf	Votaziun federala
dals 27 da settember 1992
Explicaziuns dal cussegl federal

Da tge sa tracti?

Nova lingia da viafier tras las Alps (NEAT)
En l’interess da l’ambient e da nossa economia, duain novs tunnels da basa tras il Gottard ed il Lötschberg scursanir ils temps da viadi da la viafier e permetter da transfe-rir sin la viafier il traffic da rauba da transit.

Revisiun da la lescha davart las relaziuns tranter ils cussegls
L’activité parlamentara duai vegnir organisada a moda pli efficazia, ed il parlament duai sa participar dapli a la politica exteriura.

Revisiun da la lescha d’indemnisaziun
L’indemnisaziun dals deputads al cussegl naziunal ed al cussegl dals stadis duai vegnir adattada a lur chargia da lavur pli gronda.

Lescha d’infraestructura
Ils commembers dal parlament duain pudair emploiar ina collavuratura u in collavuratur personal.

Revisiun da la lescha davart las taxas da bul
Ses intent è da meglierar la cumpetitivitat internaziunala da las bancas e societads da finanzas svizras.

Dretg funsil puril
Ils purs duain avair meglras premissas per acquistar terren e pudair segirar qua tras lur existenza.

Ils texts da la votaziun: p. 32 enfin 79

Emprima proposta:
Conclus federal davart la construcziun d’ina viafier svizra tras las Alps, NEAT
(Conclus davart il transit da las Alps)

Il puncts principals

Reanimar il traffic cun la viafier

Cun la construcziun dal tunnel dal Son Gottard avant 100 onns ha la Svizra prestà in’ovra da pionier. Qua tras è noss pajais sa collià a la rait da viafier europeica, quai ch’ha contribuì essenzialmain a noss bainstar economic. Ma alura è la viafier vegnida negligida bler memia ditg. Pir la lingia dubla dal Lötschberg ed il project «Tren 2000» han purtà meglieraziuns essenzialas. Quai na tanscha dentant betg per realisar las viafiers dal futur. Uss è ina nov’ovra da pionier necessaria. Perquai èn las chombras federalas sa decididas cleramain per la construcziun da la NEAT. Quella includa dus tunnels da viafier novs tras il Gottard ed il Lötschberg, lingias d’access e colliaziuns cun l’ost ed il vest da noss pajais.

Las finamiras da la NEAT

La NEAT permetta da transferir sin la viafier la gronda part dal traffic da rauba da transit. A medem temp permetta ella da scursanir per la mesadad il temp da viadi dals trajects nord-sid e da colliar la Svizra a la rait da viafier moderna da l’Europa da damaun. Ella serva damai a l’ambient ed a l’economia.

Pertge il referendum?

Per motivs fitg differents han trais comités lantschà in referendum cunter la NEAT. L’emprim comité refusa il project per motivs ecologics e finanzials, il segund disturbi che la NEAT vegn finanziada parzialmain ord la cassa dals dazis sin carburants, ed il terz pretendina lingia pli favuraivla en il chantun Uri.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament èn persvas ch’i sa tracta d’in project che resguarda l’ambient. Be/mo la construcziun da la NEAT permetta da transferir il traffic da rauba sin la viafier senza stuair applitgar meds da presiun. Grazia als temps da viadi considerablamain pli curts, augmenta la NEAT l’attractivitat da la viafier sco med da transport favuraivel a l’ambient en cumparegliazion cun l’auto e l’aviun, ed ella porta era gronds avantatgs als viagiaturis. Sia finanziaziun e rentabilitad a lung termin èn garantidas. Senza la NEAT na pudess la Svizra respectar la cuvegna avantagiusa davart il transit alpin concludida cun la Communidad europeica. Il success da las tractativas da la Svizra — nagin ‘corridor per camiuns da 40 tonnas, mantegniement dal scumond da carrar la notg e la dumengia — vegniss mess en dumonda. In augment dal traffic da camiuns na fiss strusch d’evitar.

Tge è la NEAT?

Il project per la nova lingia da viafier tras las Alps (NEAT) cumpiglia quater elements:

– Il nov traject che colliescha Arth-Goldau a Lugano cun tunnels da basa tras il Gottard (circa 50 km) e tras il Monte Ceneri (12,6 km).

– Ina lingia da basa tranter la regiun da Frutigen e la vallada dal Rodan (circa 30 km). Quella colliescha a medem temp duas vias naziunalas, cunquai ch’ella è endrizzada per chargiar autos.

– Ina meglra colliazion da la Svizra oxidentala a la rait da viafier europeca. La Svizra vegn averta sur Genevra e Basilea e las colliazions tranter questas duas citads, en il Giura, vegnan meglieradas.

– L’integrazion da la Svizra orientala tras la construcziun da lingias novas tranter la regiun da Zug e la regiun dal Lai da Turitg. Plinavant vegnan meglieradas las lingias d’access tranter Son Gagl e la regiun turitgaisa, e la staziun da Cuira vegn renovada. A Sedrun (Surselva) è previs, per avrir il plazzal, da chavar in foss e da meglierar las lingias d’access.

Arguments dals comités da referendum

Trais comités han lantschà in referendum cunter la Nova lingia da viafier tras las Alps (NEAT). Il prim comité ha rimnà radund 38 350 suttascripziuns e refusa la proposta per las raschuns suandantas:

«Stop a la lavina da transit — Na a questa NEAT!
Noss spazi alpin è limità. Las obligaziuns che nus avain sco pajais da transit n’èn betg nunlimitadas. La stretgezza da las valladas alpinas, la spessezza dals abitadis en la planira e la surutilisazion actuala da la terra cultivada e dal spazi da recreaziun na supportan bler dapli traffic.

In project che surpassa tuttas mesiras. Tenor il cussegl federal pudessan nus transferir sin la rait da viafier existenta trais giadas dapli rauba da transit che oz. Ils dus tunnels novs duain percunter augmentar per sis giadas il traffic da rauba tras las Alps. Ed er il traffic da camiuns vegn a s’augmentar vinavant, malgrà la NEAT. Il cussegl federal discurra dal reminent gia d’in nov program per la construcziun d’autostradas. E quai bain raschunaivel?

In debachel finanzial. Era sin plaun finanzial nun è il project pli raschunaivel. El è surdimensiunà e vegn a tragutter var 30 milliardas francs inclus la caraschia ed ils tschains da construcziun. Surpassamenti dals custs èn damai da spetgar. As regurdai da la fora dal Furca! La construcziun da la NEAT augmentass perquai las taglias/impostas e tarifas da viafier, incitass la VFF da spargnar sin donn e cust dal traffic regional, auzass ils deficits federrals pervia da las subvenziuns per transports absurds da la CE.

Per ina politica da transit raschunaivla. In project da NEAT dovra premissas cleras:
– Transferiment obligatori da la rauba da transit sin la viafier.
– Quest transit da rauba sto cuvrir sez ils custs ch’el chaschuna.

Cura che questas premissas èn ademplidas, pon ins discutar davart ina nova NEAT redimensiunada e cumpatibla cun l’ambient — sco contribuziun per ina politica da traffic europeica.»

Il segund comité (radund 6600 suttascripziuns) motivescha sia opposiziun sco suonda:
«Il conclus da finanzas concernent la NEAT na suttastat betg al referendum facultativ; il parlament po augmentar da tut temp la participaziun als custs da la NEAT cun daners dal dazi sin carburants, senza ch’il pievel avess la pussaivladad d’exprimer sia volontad e pretender in referendum.»

Il terz comité (radund 5200 suttascripziuns) argumentescha sco suonda:
«Ils Uranais e las Uranaisas ch’han suttascrit il referendum nun èn da princip cunter la NEAT. Ils interests vitals dal chantun ston dentant vegnir resguardads: Il traffic da chargias grevas sto vegnir transferì sin la viafier, ed il traject elegi duai prender resguard a l’ambient. Quests dus princips na vegnan ademplids da questa proposta da la NEAT. Perquai refusain nus la NEAT en la furma actuala.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal ed il parlament consideresch an la construcziun da la NEAT sco ina pussaivladad per colliar la Svizra a la rait da viafier europeica da damaun, per scursanir il temp da viadi entaifer la Svizra ed impedir che nossas vias vegnan inundadas da chamiuns gronds da 40 tonnas. Il cussegl federal approva quest project impurtant surtut per ils motivs suandants:

Da grond niz per l'entir pajais

La NEAT rinforza nossa posiziun en Europa en il sectur dals transports. Ella ans porta avantatgs considerabels per nossa politica interna e nossa economia. Sia construcziun creescha lavur e gudogn, cunzunt en las regiuns da muntoagna.

La situaziun da noss pajais vegn meglierada. Nossas interpresas daventan pli accessiblas, ed era ils turists profteschan da las meglras lingias d'access. La Svizra, en pajais da turissem e d'export en il center da l'Europa, dependa da bunas colliazions a la rait da transports europeica.

Access a la rait da transports europeica

En noss pajais vischins vegnan fatgs gronds sforzs per far pli attractiva la rait da viafier. La Svizra ha damai tut interess d'avair access a la rait da viafier europeica da damaun — quai che la NEAT ans pussibilitescha. Ella permetta da transferir sin la viafier ina gronda part dal traffic a lungas distanzas, e quai senza pressiun, grazia als temps da viadi pli curts. Da Turitg vegn ins a cuntanscher Milaun en duas bunas uras, Paris e Frankfurt en trais, Londra e Roma en strusch tschintg uras e mesa. Da Losanna cuntansch'ins Milaun en duas uras e trais quarts, Marseille en duas uras e mesa e Paris en duas uras e trais quarts.

La rauba da transit tutga sin la viafier

La Svizra è situada amez l'Europa. Ina part considerabla dal transit da rauba nord-sid circulescha perquai tras noss pajais: 85% cun la viafier e 15% sin via. Sche nus vulain che la viafier, che na fa donn a l'ambient, absorbeschia vinavant quest traffic che crescha ad in crescher, duvrain nus la NEAT. Ella permetta da transferir sin la viafier l'entir transit da rauba dal sid e dal nord tras noss pajais. Stuess quest traffic avair lieu sin via, carrassan 7 a 9 milliuns camiuns ad onn tras la Svizra. Grazia a la NEAT pudessan ils camiuns u lur elements (containers movibels) passar cun il tren tranter las grondas aglomerazioni dal nord da l'Europa ed ils centers economics da l'Italia, e quai sin trens moderns dal traffic cumbinà che circuleschan cun la medema sveltezza sco in tren direct.

En servetsch da la protecziun da l’ambient

Ils adversaris ord circuls ecologics survesan ch’il tren è in med da transport ordvart favuraivel a l’ambient. Il concept da la NEAT stat pli che tuts auters projects da traffic da quest tschientanner en il servetsch da la protecziun da l’ambient. Las lingias novas van per gronda part tras tunnels, quai che distgargia ils trajects da muntoagna e reducescha damai ils disturbis da canera. Plinavant prevesa il conclus davart il transit alpin mesiras per proteger da la canera era las lingias d’access.

Resguard da las regiuns pertutgadas

Per ils trajects averts vegn fatg gronda attenziun a las consequenzas sin l’ambient. Cun tschertgar il meglier traject pussaivel e prender las mesiras da construcziun necessarias vegn ins a reducir ad in minimum las consequenzas. Ils chantuns sa participeschan activamain a tut questas decisiuns, per che l’ambient vegnia protegi il meglier pussaivel. Sa chapescha ch’era la NEAT dovra terren sco tut ils auters projects da construcziun. Ma cunquai che la gronda part dals trajects novs da la NEAT van tras tunnels, tanschan 97 ha terren. Quai ch’è franc raschunaivel en cumparegliazion cun las radund 2000 ha che vegnan surbaje giadas mintg’onn en Svizra.

Senza NEAT vias bloccadas

I na dat nagina alternativa realistica a la NEAT, sch’ins na vul acceptar vias bloccadas. Pertge che nus na pudain simplamain scumandar il traffic tranter l’Italia e ses partenaris da la CE al nord. Quai fiss sco sche la CE scumandass a la Svizra il transit da rauba vers ils ports da mar.

Sche nus vulain pia dar dumogn al traffic a moda favuraivla per l’ambient ed evitar ulteriuras bloccadas sin nossas vias, stuain nus transferir il traffic sin la viafier. Ma per far quai sto la purschida satisfar e la rait da viafier sto esser avunda gronda. Persuenter duvrain nus las lingias da basa novas, las qualas ans permettan era d’evitar ch’il traffic privat na vegnia pregiuditgà dal transport da rauba da transit.

Senza la NEAT vegn il contract da transit periclità

Las tractativas da transit cun la CE èn stadas pussaivlas pir tras la decisiun dal parlament da baghegiar la NEAT. Qua tras ha la CE era renunzià a la pretensiun d’in corridor per camiuns da 40 tonnas. Cun la NEAT pudain nus cumprovar er visavi la CE che nus agin. La prioritad dal traffic cumbinà na vegn betg pli contestà ed il princip da la limita da 28 tonnas vegn accptà. La cunvegna pertutgant il transit garantescha a l’industria da transport l’access al martgà intern da la CE. Sch’il project da la NEAT vegniss refusà, per-dess era la cunvegna da transit sia valur perquai ch’i mancass in element essenzial dal contract. Fitg probablamain vegniss la Svizra — per mancanza d’alternativas — puspè messa sut squitsch cun in corridor da 40 tonnas.

Nagins impediments per ils transports regiunals

Cuntrari a las pretensiuns dals adversaris na vegn la NEAT betg a pregiuditgar il traffic regiunal. Las lingias d’access existentas bastan per augmentar il traffic da persunas e per manar a medem temp ils trens da huckepack e trens regiunals tras il Lötschberg ed il Gottard. Grazia als credits da program da la confederaziun disponan las viafiers privatas plinavant da meds finanzials che servan al traffic regiunal.

Meglras colliaziuns, temps da viadi pli curts

Ils temps da viadi entaifer la Svizra sa reduceschan considerablaimain. Turitg e Lucerna èn be/mo anc ina bun’ura davent da Bellinzona. Da Berna arriv’ins en strusch in’ura a Brig u Leuk ed en main che duas uras al Lago Maggiore. Da Neuchâtel en il Vallais vai alura anc strusch in’ura e trais quarts. Grazia a las meglras colliaziuns cuntasch’ins era pli spert lieus ordaifer las citads e las aglomeraziuns.

Chargia d’autos al Lötschberg

Il tunnel da basa dal Lötschberg remplazza l’autostrada dal Rawil che na vegn construïda. Trens d’autos effizients collieschan la staziun da chargiar autos Heustrich sper Spiez (N 6) cun la N 9 en la vallada dal Rodan e porschan qua tras als automobilists in’alternativa cumparegliabla en tuts regards al Rawil. Per il Kandertal munta il nov tunnel dentant ina soluziun pli favuraivla a l’ambient, perquai ch’ella distgargia la val dal traffic sin via vers il Vallais.

Custs acceptabels

Per il project da la NEAT ha il parlament accordà in credit da 14,9 mia. francs, quai che correspunda al nivel dals pretschs da 1991. Latiers vegnan ils tschains. Il total dals custs effectivs vegn a depender, sco tar tuts projects da construcziun a lung termin, da la charaschia, dal svilup dals tschains e da la durada da las lavurs.

En servetsch dals automobilists

La NEAT porta era blers avantatgs als automobilists: la chargia dals autos tras il Lötschberg, traffic da rauba cumbinà e circulaziun pli currenta sin via. Perquai ha il parlament decidì da finanziar in quart dals custs cun il dazi sin carburants. Ils ulteriurs trais quarts vegnan cuverts tras emprests da la confederaziun. Cunquai ch’ins sto quintar che las lavurs duran 10 a

15 onns, vegnan las chargias per il martgà da capital repartidas sin plirs onns.

Rentabilitad segirada

Ils meds necessaris vegnan mess a disposiziun a las viasfier en furma d’emprests repajabels entaifer 60 onns a partir da l’avertura da la NEAT. Il quint da rentabilitad che sa basa sin calculaziuns fitg precautas cumprova che la rentabilitad da las investiziuns è segirada a lung termin e che la NEAT è damai era interessanta ord puntg da vista economic.

Nagin project da luxus

Tschertins pretendan che la NEAT saja in project da luxus e ch’in sulet tunnel bastassia. Els na vesan che questa soluziun pretendess lingias d’access supplementaras en regiuns fitg populadas. Cunquai ch’il project da la NEAT prevesa ina repartiziun dal traffic sin duas axas principalas (Gottard e Lötschberg), bastan las lingias existentes e previsas en il rom da «Tren 2000». Las paucas lingias d’access che ston vegnir construidas èn bler pli mudestas, pli favuraivlas a l’ambient e main charas.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da dirgea al project da la NEAT.

Tar la segunda, terza e quarta proposta sa tracti da la refurma dal parlament

(modificaziun da la lescha davart las relaziuns tranter ils cussegls,
modificaziun da la lescha d’indemnisaziun, lescha d’infrastructura)

Ils puncts principals

La rolla dal parlament

En noss stadi federal è in incumbensa principala dal parlament da defender ils interess da las burgaisas e dals burgais, d’integrar quests interess en la legislaziun e da survigilar a moda effizienta il cussegl federal e l’administraziun. Quest’incumbensa daventa adina pli pretensiusa e la chargia da lavur dal parlament è creschida considerablamain.

motivs finanzials. La modificaziun da la lescha d’indemnisaziun (3. proposta) ed ina nova lescha d’infrastructura (4. proposta) duain crear las premissas materialas per che noss parlament da milissa possia ademplir vinavant sias incumbensas a moda cuntentaivla. Ils custs supplementars èn ordvart pitschens en il rom dal preventiv da la conferderaziun – il gudogn è in parlament representativ ed effizient.

Ina procedura efficazia

Ina modificaziun da la lescha davart las relaziuns tranter ils cussegls (2. proposta) duai render la procedura parlementara pli efficazia. I sa tracta surtut da rinforzar la participaziun dal parlament a la politica exteriora. Decisiuns impurtantas vegnan prendidas adina dapli en tractativas internaziunalas. Ina megira participaziun dal parlament a talas discussiuns lubescha era als parlamentaris da far valair meglier ils interess da lur pievel electoral. Questa modificaziun da lescha na chaschuna nagins custs supplementars.

Pertge il referendum?

Cunter questas trais propostas differentas ha in comité pretendi il referendum. El è da l’idea che la revisiun da la lescha d’indemnisaziun e la lescha d’infrastructura effectuassian in «parlament professiunal». Cunter las singulas midadas da la lescha davart las relaziuns tranter ils cussegls n’èn enconuschents nagins arguments.

Meglras cundiziuns da lavur

Las indemnisaziuns finanzialas ed ils meds auxiliars mess a disposiziun als parlamentaris na tanschan betg pli per exequir conscienziusamain tut las incumbensas d’in mandat parlamentar. Bleras burgaisas e blers burgais na pon perquai betg surpigliar in tal mandat per

La posiziun dal parlament e dal cussegl federal

Il parlament ed il cussegl federal recumondan d’approvar tuttas trais propostas. Ellas creeschan las premissas per che noss parlament da milissa possia ademplir era en avegnir a moda effizienta e cumpetenta ils duairs confidads ad el da las electuras e dals electurs, quai ch’ina refusa mettess en dumonda. In parlament «bunmartgà» ans custass la finala memia bler.

Segunda proposta:
Modificaziun da la lescha davart la procedura da l’assamblea federala
(Lescha davart las relaziuns tranter ils cussegls)

Tge porta la proposta?

La lescha davart las relaziuns tranter ils cussegls regla oravant tut la procedura tranter il cussegl naziunal ed il cussegl dals stadis, e las relaziuns tranter il parlament ed il cussegl federal. Ultra d’intginas adattaziuns plitost tecnicas è da remartgar surtut las midadas da lescha suandantas:

– Il cussegl federal vegn incumbensà en la nova lescha d’infurmar regularmain, a dretg temp ed a moda cumplessiva ils presidents da las chombras e las cumissiuns da la politica exteriuura davart svilups en la politica exteriuura.

Tar tractativas internaziunalas che pudessan avair influenza sin il dretg svizzer, consultescha il cussegl federal las cumissiuns parlementaras cumpetentas, avant che fixar u modifitgar las orientaziuns e las directivas dal mandat da consultaziun.

– La procedura d’entelgientscha tranter las duas chombras equivalentas da l’assamblea federala (cussegl naziunal e cussegl dals stadis) vegn simplifitgada. Sch’ellas na pon sa cunvegnir, vegn stabili suenter traís consultaziuns ina conferenza da cunvegna en mintga chombra. Enfin ussa pudeva ina fatschenta vegnir stuschada nunlimitadamain dad ina chombra a l’autra.

– La limitaziun a sis onns dal temp d’uffizi en las cumissiuns parlementaras permanentas vegn abolida. Ils commembers da las chombras na duain vegnir sfurzads da midar cumissiun, ina giada ch’els èn sa lavurads en bain en ina fatschenta complexa e ch’els pon agir sco partenaris da discussiun cumpetents dals spezialists da l’administraziun federala.

Posiziun dal parlament e dal cussegl federal

L’organisaziun e la procedura parlamentara ston vegnir adattadas a las pretaisas pli grondas. Il cussegl federal sustegna perquai la modificaziun da la lescha da las relaziuns tranter ils cussegls, decidida dal parlament. El va d’accord cun la posiziun exprimida dal president dal cussegl naziunal e da la presidenta dal cussegl dals stadis per incumbensa dals biros da las chombras:

Meglra participaziun dal parlament a la politica exteriura

Che la Svizra entria en il SEE (Spazi economic europeic) e pli tard en la CE (Communitad europeica) u betg: en mintga cas vegnan regladas en futur adina dapli dumondas socialas ed economicas sin plaun internaziunal. Enfin ussa po l’assamblea federala en princip be/mo approvar u refusar las cunvegnas internaziunalas elavuradas dal cussegl federal u da ses delegads. Ella nun ha la pussaivladad da participar a l’elavuraziun dal cuntegn da las cunvegnas, sco quai ch’ella po far per la legislaziun naziunala.

Las chombras federalas, e surtut lur cumissiuns da la politica exteriura, duain en avegnir persequitar pli intensivamain il svilup da la politica exteriura, en il rom d’in dialog permanent cun il cussegl federal. Qua tras ha il parlament la pussaivladad d’influenzar las tractativas internaziunalas. Ils interess represchentads dals commembers dal parlament en num dal pievel electoral pon damai vegnir resguardads meglier. Questa participaziun promova era l’acceptanza dals resultats da las tractativas en vasts gremis, q.v.d. che la politica exteriura daventa pli chapaivla per il pievel.

Meglra collavuraziun tranter il cussegl naziunal ed il cussegl dals stadis

Mintgatant han ins l’impressiun ch’ils represchentants dal pievel (cussegl naziunal) e dals chantuns (cussegl dals stadis) adempleschian lur incumbensas cuminaivlas plitost ina sper l’autra ch’ina cun l’autra. Cun reorganisar la procedura d’enclegientscha, vul dir la limitar sin maximalmain traís fasas, vul ins accellerar la lavur parlamentara ed a medem temp meglierar la collavuraziun tranter las duas chombras. L’egalitat da dretg da las duas chombras na vegn tangada qua tras.

Utilisaziun pli raziunala
da las cumpetenzas spezialas
dals commembers parlamentars

D’impurtanza centrala per la qualitad
da la lavur dal parlament è la lavur en
las cumissiuns parlamentaras. Quellas
preparan, en in pitschen gremi, las
decisiuns da las chombras en detagl.
En quest connex èsi impurtant ch’il
temp d’uffizi dals commembers da
questas cumissiuns na vegn betg pli
limità a sis onns sco en la lescha ver-
tenta. Cura ch’in parlamentari è sa
familiarisà cun ina domena ed è
daventà in partenari da discussiun
cumpetent dals spezialists da l’admi-
nistraziun, na duess el betg pli vegrir
sfurzà da midar la cumissiun.

Cunter questas modificaziuns da la
lescha davart las relaziuns tranter ils
cussegls n’èn enconuschents nagins
arguments dal comité da referendum.

Per tut questas raschuns recumonda il
parlament ed il cussegl federal d’ac-
ceptar la modificaziun da la lescha
davart las relaziuns tranter ils cus-
segls. Il cussegl naziunal ha approva la
proposta cun 146 cunter 7 vuschs,
il cussegl dals stadis cun 31 cunter
0 vuschs.

Terza proposta:
Modificaziun da la lescha davart l’indemnisaziun als commembers da las chombras federalas
(Lescha davart l’indemnisaziun als parlamentaris)

Quarta proposta:
Lescha federala davart las contribuziuns als custs d’infrastructura da las fracziuns e dals commembers da las chombras federalas
(Lescha davart l’infrastructura)

Tge portan las propostas?

La lescha d’indemnisaziun regla las entradas dals commembers dal parlament. Quellas èn da considerar sco gudogn e suttastan damai er a la taglia/impostas. Ins las sto distinguer cleramain da las contribuziuns prevedidas en la lescha d’infrastruttura, che duain cuvrir las expensas dals commembers dal parlament per lur spesas, las qualas na furman damai nagin gudogn supplementar.

Las ordinaziuns novas u modifitgadas las pli importantas da las duas propostas da lescha e da las decisiuns federalas che sa resultan en las sequentas:

– L’indemnisaziun annuala da basa dals commembers dal cussegl nazional cumpiglia 50 000 francs; ils commembers dal cussegl dals stadiis vegnan indemnisads dals chantuns.

– La schurnada muta a 400 francs. Cun 80-100 dis da seduta ad onn (cumissiuns e sessiuns) dat quai, sper l’indemnisaziun da basa, ina summa supplementara da 32 000-40 000 francs.

– Mintga parlamentari dispona d’in credit annual maximal da 30 000 francs per emploiar collavuraturas e collavurats personals e per attribuir mandats. Quest credit astga vegni durvrà per il sustegn scientific ed administrativ u per distgargar il deputà en auters secturs (p.ex. per indemnisar la substituziun d’in pur durant las sessiuns dal parlament).

– Mintga parlamentari survegn ina summa annuala da 24 000 francs per cuvrir ils custs da sia infrastruttura (p.ex. custs administrativs e fits da biro).

Tut cumprì s’augmenta l’indemnisaziun annuala d’actualmain 54 000-60 000 francs sin circa 82 000-90 000 francs. Quai ch’è nov èn las contribuziuns per l’infrastruttura personala ed il credit che stat a disposiziun per emploiar collavuraturas e collavurats personals.

* Cun excepiun da l’indemnisaziun da basa è l’autezza da las contribuziuns reglada en decisiuns federalas, las qualas na suttastan betg al referendum. Quellas na pon però entrar en vigur senza che vegnián acceptadas la modificaziun da la lescha d’indemnisaziun e la lescha d’infrastruttura.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum fa valair ils arguments suandants:

«Na al parlament professiunal
La refurma dal parlament è in pass evident vers il parlament professiunal. Cun augmentar considerablaimain las indemnisaziuns als parlamentaris, rinforzar ils servetschs dal parlament e pussibilitar a mintga commember parlamentar in collavuratur persunal nun eliminesch’ins ils motivs dals problems. Questas mesiras megliereschan sulettamain la posiziun finanziala dals parlamentaris e creeschan las premissas per in parlament professiunal.

Dapli leschas e main libertad
La midada al parlament professiunal cumpiglia dentant blers dischavantatgs. Ils parlamentaris renunzian a lur professiun burgaisa e perdan la relaziun directa cun il mintgadi. La politica e las leschas s’allontaneschan anc dapli da la realitad. Collavuraturas personals e dapli temp augmentan anc l’agitaziun dals parlamentaris e cunquai l’ineffizienza. Ils parlamentaris giustifitgeschan lur augment da la paja cun anc dapli intervenziuns ed anc dapli leschas. L’influenza statala, la quota dal stadi e las regulaziuns s’aumentan. Ils parlamentaris dependan pli fermamain da lur mandat politic e politiseschan anc dapli a curt termin ed a moda opportunistica, per pudair segirar lur reelecziun.

Las finamiras mancan
La refurma preschenta na cumbatta ils problems essenzials da noss parlament. Als parlamentaris, ils quals sa laschan manar memia fitg da lur agens interess, manca la veglia da far refurmas, quai ch’impedescha midadas da structura fundamentalas. Las ‘mesiras da refurma’ decididas na megliereschan l’effizienza dal parlament. Empè da statuir prioritats e fixar principis politics clers, vegn ins a sa concentrar a Berna vinavant sin ils detagls senza avair en egl in’orientaziun precisa: ils parlamentaris sa perdan alura cun sa cumbatter da tuttas varts.

En vista als defizits da budget ston ils parlamentaris sviluppar soluziuns creativas per reducir las expensas. Els statuessan in exempl, sch’els sezs renunziassan en quests temps difficils ad in’augment massiv da las atgnas entradas. Ma cun dublegiar lur agen gudogn ristgan ils parlamentaris ina giàda dapli da perder lur credibladad.

Perquai lain dir NA a l’introducziun zuppada d’in parlament professiunal – NA ad ina refurma dal parlament senza effect! »

Posiziun dal parlament e dal cussegl federal

Las cundiziuns da lavur dal parlament ston vegnir adattadas al grond augment da la chargia da lavur. Il cussegl federal sustegna perquai la modificaziun da la lescha d’indemnisaziun e la nova lescha d’infrastructura decididas dal parlament. El va d’accord cun la posiziun exprimida dal president dal cussegl naziunal e da la presidenta dal cussegl dals stadis per incumbensa dals biros da las chombras.

Gea ad in parlament da milissa popular

L’incumbensa principala dals commembers da las chombras federalas è da represchentar ils interess da lur pievel electoral (cf. «Incumbensas dal parlament»). Ils parlamentaris pon far quai meglier, sch’els stattan en in contact fitg stretg cun la vita quotidiana da lur electuras ed electurs e sch’els pon mantegnair, almain a temp parzial, lur lavur professiunala era durant il temp d’uffizi. La finamira da la refurma dal parlament nun è in «parlament professiunal» cun commembers funcziunaris che sesan be/mo anc a Berna, lunsch davent dal pievel. Il cuntrari, la refurma dal parlament vul gist crear las premisas per pudair mantegnair il parlament da milissa.

Era in parlament da milissa sto lavurar a moda professiunala

Las electuras ed ils electurs han il dretg sin ina represchentanza effizienta da lur interess en il parlament, quai che na sa lascha betg far ozendi be daspera, quasi en uffizi d’onur. Nossa societat e noss stadi sa sviluppeschan; problems pli e pli cumplexs ston vegnir schliads. Las burgaisas ed ils burgais spetgan cun raschun da lur autoritad federala cumpetenza e qualitads da manar.

Indemnisaziun tenor la prestaziun

Il temp da lavur investì annualmain per exequir il mandat parlamentar na sa limitescha als circa 50 dis da sessiun. Latiers vegnan anc 30-40 dis sedutas da cumissiuns e fracziuns ed almain 30 dis per preparar e studegiar las actas. In commember parlamentar duess plinavant pudair deditgar almain ulteriurs 30 dis als contacts cun ses pievel electoral e cun organisaziuns da tut gener. 150 dis da lavur correspunden a 65% dal temp da lavur annual usità en Svizra. Per questa lavur duain ils parlamentaris survegnir 90 000 francs, quai ch’ins na po considerar sco surfatg en cumparegliazioni cun autras funcziuns superiuras en l’economia privata e l’administraziun.

Era emploiadadas ed emploiad, mastergnants, purs e chasarinas han lur plaz en il parlament

Cun las indemnisaziuns odiernas na po in emploiaà surpigliar ozendi in mandat parlamentar, sché’el nun ha in patrun generus. Bunamain anc pli grondas èn las difficultads per persunas cun gudogn independent, las qualas ston organizar e pajar ina substituziun durant lur absenza. En ina democrazia è ina tala restricziun dal dretg d’elecziun general ordvart malcuntentaivla. In augment giustifitgà da las indemnisaziuns creescha las premissas per che betg mo paucas persunas privilegiadas (p.ex. represchentants d’associaziuns), mabain tut las burgaisas e tut ils burgais capavels hajan las pussaivladads finanzialas da surpigliar in mandat parlamentar.

Las incumbensas dals commembers da las chombras federalas

En noss stadi federal adempleschan il cussegl naziunal ed il cussegl dals stadis incumbensas essenzialas. In parlament che funcziuna bain è ina premissa per la confidanza da las burgaisas e dals burgais en il stadi. Ils commembers en las chombras federalas represchentan ils interess da las electuras e dals electurs. Els èn respunsabels oravant tut per

– decretar, modifitgar u abolir leschas federalas ed ordinaziuns federalas ed approvar contracts internaziunals (cun resalva dal referendum);

– eleger il cussegl federal ed il tribunal federal;

– survegliar las activitads dal cussegl federal, dal tribunal federal e da l’entira administraziun federala;

– approvar il preventiv ed il quint statal da la Confederaziun.

Ina meglra infrastructura è indispensabla per in parlament da milissa

Per pudair lavurar a moda effizienta ston ins avair a disposiziun ils dretgs meds auxiliars (infrastructura). Gist in parlamentari da milissa, il qual ha sper ses mandat anc ina professiun privata, dependa da questa infrastructura. In parlamentari duai pudair sa concentrar sin sias incumbensas politicas essenzialas. El dovra persuenter ina persuna ch’al sustegna e stgargia surtut da la gronda lavur administrativa (preparar actas, far la correspundenza, etc.). Senza in tal agid na pon ins strusch s’imaginar oz ina funcziun da direcziun cumparegliabla en l’economia privata u en l’administraziun.

La refurma dal parlament è favuraivla

Oz cumpiglian las expensas per las chombras federalas radund 33 milliuns francs ad onn (0,9 promil da las expensas federalas). La modificaziun da la lescha d’indemnisaziun porta in augment da circa 8,9 milliuns francs, la lescha d’infrastructura expensas supplementaras da 13,3 milliuns francs. Sch’ins cumpareglia: gia la scola federala da sport Magglingen custa p.ex. 70 milliuns francs ad onn, damai in bun ton dapli che noss’administraziun federala suprema. Igl è bain inditgà ozendi da spargnar; las summas che stattan en discussiun en connex cun la refurma dal parlament èn dentant uschè minimas en cumparegliaziun cun l’impurtanza centrala dal parlament che las resalvas da gener politic-finanzialas na giogan ina gronda rolla.

In parlament memia bunmartgà ans custass memia bler

Il pretsch per in parlament memia bunmartgà è aut: i va per la qualitat da la legislaziun e la controlla necessaria dal cussegl federal e da l’administraziun. I n’è franc betg en l’interess da las burgaisas e dals burgais, sche las represchentantas ed ils represchentants ch’els/ellas han elegi en il parlament na pon ademplir lur mandat cumplainemain. In parlament ferm e popular furma ensemen cun ils dretgs dal pievel la vaira basa da nossa democrazia.

Per tut quests motivs recumondan il parlament ed il cussegl federal d’approvar tant la modificaziun da la lescha d’indemnisaziun sco era la lescha d’infrastructura. Il cussegl naziunal ha acceptà la modificaziun da la lescha d’indemnisaziun cun 130 cunter 20 vuschs, il cussegl dals stadis cun 22 cunter 4 vuschs. La lescha d’infrastructura è vegnida approvada dal cussegl naziunal cun 126 cunter 23 vuschs, dal cussegl dals stadis cun 25 cunter 3 vuschs.

Tschintgavla proposta:
Revisiun da la lescha federala davart las taxas da bul

Ils puncts principals

Tge è quai ina lescha davart taxas da bul?

Taxas da bul èn taglias/impostas che la confederaziun incassescha dapi 1918 sin tschertas fatschentas da finanzas, surtut sin l’emissiun dad aczias e sin il commerzi cun vaglias. Per ils onns 1989 a 1991 han ellas cumpiglià en media 7,7 pertschient da las entradas fiscales da la confederaziun (radund 2,1 milliardas francs ad onn).

Noss plaz da finanzas duai restar cumpetitiv

Igl è necessari da reveder la lescha dal 1973 davart las taxas da bul. Ella nuschescha a la cumpetitivitat internaziunala dal plaz da finanzas svizzer en tscherts secturs. Il cussegl federal ed il parlament han svelt prendi las mesiras necessarias. Bain ha il «na» dal pievel dal zercladur 1991 davart in nov urden da finanzas bloccà ina revisiun da la lescha da bul. Ma gia en la sessiun d’atun 1991 han las chombras federales tractà ed approvà questa revisiun, sin basa d’ina iniziativa parlamentara.

Pertge il referendum?

La partida socialdemocrata da la Svizra ha pretendì il referendum cunter questa revisiun. Ella vesa las distgargias da taglias/impostas previsas sco ina concessiun memia generusa visavi las bancas grondas. Il plaz da finanzas duai sez cumpensar las sperditas fiscales.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federala ed il parlament vesan percunter ch’ina revisiun è da princip necessaria per meglierar la cumpetitivitat internaziunala da las bancas e societads da finanzas svizras per tscherts geners da fatschentas. Questas instituziuns duain pudair continuar da far las fatschentas cun vaglias en Svizra (aczias, obligaziuns, scrits da participaziun etc.), da reacquistar las fatschentas finanzialas emigradas a l’exteriur e dad era sviluppar novas activitads finanzialas en noss pajais.

Era las interpresa pon profitar da las distgargias fiscales sin fonds d’investiziun, transferiments da sedias e restruturaziuns. La sminuziun d’entrada colliada a questa revisiun munta a var 400 milliuns francs.

Tge porta la nova lescha?

Dispensaziun da tschertas taxas da bul

Las bancas svizras han stgaffi ils davos onns adina dapli fonds d’investiziun en il Luxemburg, nua che las cundiziuns da taglia/impostas èn pli favuraivlas:

- La taxa d’emissiun sin parts da fonds d’investiziun vegn perquai dismessa.

La CE ha aboli il 1985 las taglias/impostas da transferiments da sedia, fusiuns, divisiuns e transfurmaziuns da societads:

- La taglia correspondenta duai perquai era vegnir abolida en Svizra.

Las taxas da bul actualas èn in dischavantatg per il commerzi professional da vaglias:

- Commerziants che cumpran e vendan vaglias na duain betg pli stuair pajar ina taxa da svieuta.

Segund la legislaziun actuala na pon las bancas svizras betg participar a tschertas fatschentas d’emissiun:

- Fatschentas per l’emissiun d’obligaziuns estras en ina valuta estra u d’aczias estras (euroemissiuns), vegnan exclusas da la taxa da svieuta.

La regulaziun da taglia vertentà impedescha in vair martgà monetar en Svizra:

- Las valurs monetaras svizras ed estras vegnan liberadas da la taxa da svieuta.

I custa dapli als commerziants da valurs svizzers da far la fatschenta tranter partidas da contract estras en Svizra ch’a l’exterior:

- La taxa da svieuta per l’intermediaziu dal transfer d’obligaziuns estras tranter duas partidas da contract estras (bancas, agents da bursa etc.) vegn abolida.

Cumpensaziun da las entradas reducidas

Per cumpensar las sperditas d’entrada prevesa la nova lescha las mesiras suandantas:

- La taxa d’emissiun vegn extendida sin obligaziuns svizras (inclusiv ils titels cun duradas curtas).

- La taxa da svieuta sin il commerzi da vaglias vegn extendida era sin las societads ch’han en lur bilantscha dapli che 10 miu. francs vaglias u participaziuns.

Consequenzas finanzialas

Ils levgiaments fiscais menziunads chaschunan ina reducziun da las entradas che cuntanschan, sch’ins sa basa sin ils onns da gestiun 1990 e 1991, tranter 780 — 810 milliuns francs ad onn. Las mesiras da cumpensaziun purtassan percuter entradas supplementaras da 360 – 390 milliuns francs ad onn. La revisiun custass damai a la confederaziun, a la fin dals quints, radund 420 miu. francs.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum fa valair ils arguments suandants:

«Nagins regals a bancas grondas senza cumpensaziun
La situaziun da la confederaziun, ch’ha da sbatter cun gronds daivets e deficits, ans confrunta actualmain cun programs da spargnar. Schizunt per la AVS e la pro-moziun culturala han ins previs scursaniziuns. Sulettamain tar ils aviuns da cumbat na vulan il cussegl federal ed il parlament betg spargnar.

La 5avla runda ipotecara stat avant porta, ils fits s’augmentan vinavant, las premias da las cassas da malsauns explodeschan. Il dumber da dischooccupads crescha, e la cumpensaziun da chareschia vegrn messa en dumonda. La fin da la recessiun nun è en vista.

Entant ch’il maun public e las interpresas privatas han gronds difficultads, explo-deschan ils gudogns da las bancas grondas. Il 1991 han las traís bancas grondas realisà in profit da passa 3 milliardas, damai 800 milliuns dapli ch’il 1990. Ins po sa dumandar sche nus savain offrir, sut las cundiziuns actualas, 420 milliuns francs a las bancas grondas ed a lur clients gronds? Esi chaussa da las persunas cun salari da stuppar era questa fora nova en la cassa federala?

Abolir il bul unicamain en cas d’ina smanatscha da transferiment a l’exterior
Las taxas da bul furman ina taglia sociala che las gronds facultads e las entradas autas provan da giuntgir. Las bancas grondas svizras sezzas fan tschertas fatschentas d’emissiuns e da fonds d’investiziun en il Luxemburg, quai ch’ans sforza deplorablamain da stritgar las taxas da bul per questas fatschentas. La PS ed ils sindicats van be/mo d’accord cun quest’annullaziun, sche la fora en la cassa federala vegrn stuppada dal plaz da finanzas sez e mo en la mesira che l’annullaziun è stringentamain necessaria per che la Svizra restia cumpetitiva. Quai era dal reminent la proposta dal cussegl federal.

Nus nun essan perencletgs cun ils regals da taxas da bul supplementars per holdings e fusiuns, ils quals las partidas burgaisas han inclus en quest pachet. Quai fiss in regal supplementar da 60 milliuns francs a quels che nun han basegn e che na pon er betg emigrar.

Preludi nunsozial
La Svizra daventa pli e pli nunsoziala: ils ritgs daventan pli ritgs, ils salariads ston far il quint pli sever. La nova povravad tutga adina dapli glieud. Sche las partidas burgaisas reusseschan cun quest project da taxas da bul, s’accellerescha il process da repartiziun nunsocial. Perquai stuain nus retegnair quest svilup malsaun. La PS s’engascha per ina cumpetitivitat internaziunala e per la giustia sociala. L’emprima nun astga ir a donn e cust da la segunda.

Las bancas grondas che na traglinan betg d’auzar ils tschains ipotecars e che fan gudogns enorms dovran ina lecziun e nagins regals da taglia/impostas senza cumpensaziuns.»

Posiziun dal cussegl federal

La revisiun proponida duai rinforzar l’attractivitat dal plaz da finanzas svizzer, grazia a levgiaments fiscals urgentamain necessaris. Iis motivs suandants giustifitgeschan in gea a la proposta da las taxas da bul:

Rinforzar il plaz da finanzas svizzer

In sistem da bancas saun, ina funtauna da profits per noss pajais, è stà enfin oz in pilaster da noss bainstar. Il plaz da finanzas svizzer ha oz dentant pers sia attractivitat per differents motivs. Tschertas fatschentas cun vaglias ans van a perder a la concurrenza da l’exterior, perquai ch’ellas èn suttamessas tar nus a la taxa da svieuta e damai pli charas per ils clients u betg realisablas. Medemamain èn sa reducidas ils davos onns las entradas da taxas da bul (1989: 2,4 milliardas, 1991: 1,9 milliardas); la tendenza recenta è dentant puspè creschenta.

Agir enstagl da spetgar

Sche la Svizra na vul manchantar la colliazion als martgads monetars internaziunals, sto ella agir. Spetgar savess daventar char. Igl è pia urgent da stgar-giar las fatschentas che ristgan d’emigrar.

L’iniziativa dal parlament

Il cussegl federal ha approvà repettidamain la revisiun da las taxas da bul. El beneventa perquai l’iniziativa dal parlament pertutgant la taxa da svieuta e la taxa d’emissiun sin parts da fonds d’investiziun. Percunter vuleva il cussegl federal — per motivs budgetars – limitar las distgargias previsas sin las fatschentas urgentamain necessarias per mantegnair la cumpetitivitat dal plaz da finanzas svizzer. En quest senn ha el proponì en il decurs da las debatas parlamentaras da suspendir ils levgiaments per transferiments da la sedia e per restructuraziuns, ed el ha proponì da prender mesiras da cumpensaziun pli impurtantas, per schanegiar las finanzas federalas ch’èn gia en ina situaziun precara.

Levgiaments per las bancas e per lur clients

La taxa da svieuta na vegn betg mo adossada a las bancas, mabain en emprima lingia a lur clients. Gist ils clients cun mandats impurtants fan perquai lur transacziuns sin ils martgads da bursa esters, nua ch’els na ston pajair taxas. Tar quels tutgan er las grondas societads d’assicuranza svizras, cassas da pensiun e fonds d’investiziun.

In spartavias impurtant

Era il budget da nossa confederaziun profitescha da la prosperitad da noss plaz da finanzas. La Svizra duai restar vinavant in center da finanzas cumpetitiv. Questa branscha da nossa economia dumbra en tut 120'000 plazs da lavur ch’èn en general pajads bain; plinavant è ella ina funtauna impurtanta d’entradas fiscales. La dismessa selectiva da tschertas taxas da svieuta furma in spartavias impurtant per rinforzar la posiziun dals instituts da finanzas svizzers en vista a la concurrenza internaziunalala adina pli intensiva.

Per ils motivs menziunads recumondan il cussegl federal ed il parlament d’acceptar la revisiun da la lescha davart las taxas da bul.

Sisavla proposta:
Lescha davart il dretg funsil puril

Ils puncts principals

Senza terra nagins purs

La terra è in capital impurtant per la populaziun purila: ella furma la basa principala ed essenziala da la produzioniun alimentara agricula. Per ch’in manaschi puril possia survivver, sto el avair a disposiziun a lunga durada sufficientamain terra bunmartgada. Questas constataziuns nun èn novas e perquai han ins relaschà, en Svizra ed era en auters pajais, dapi il cumenzament dal tschientaner reglementaziuns spezialas per l’acquist da terren’ agricul. Il dretg actual sa basa anc essenzialmain sin las relaziuns gist suenter la segunda guerra mundiala. Per part va el schizunt pli ch’otganta onns enavos, ed el è medemamain sparpaglià en tschintg differentas leschas.

Pertge il referendum?

Ils adversaris dal project han pretendì il referendum perquai ch’els vulan ch’il martgà da terren agricul vegnia surlaschà al gieu liber da l’offerta e la dumonda. Els refusan las prescripziuns statalas che protegian e sustegnan ils purs; els las considereschan sco cuntraproductivas e nuschaivlas a la libertad.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’approvar questa lescha. Ella offrescha a noss purs cundiziuns da basa pli favuraivlas e na porta al stadi chargias finanzialas supplementaras. Refusar la revisiun muntass mantegnair ina legislaziun antiquada e nunsurvesaivla.

Ina refurma necessaria

Il martgà da terren agricul è suttamess dapi intgin temp a grondas tensiuns. Per quel motiv, e pervi da la situaziun en Europa, èn ils purs daventads malsegirs. Il cussegl federal e las chombras federalas èn cunscentis da quest fatg. En la nova lescha ch’as vegn preschen-tada oz han ins regruppà las disposiziuns dal dretg puril funsil, suenter ch’ellas èn vgnidas simplifitgadas ed adattadas a las sfidas da l’agricultura.

Tge porta la nova lescha?

– ella confirmescha che la terra è la basa primara da la producziun alimentara agricula, ed ella n’adosse-scha a la confederaziun naginas chargias finanzialas supplementaras;

– ella regruppescha en in sulet decret cun 96 artitgels las circa 300 disposiziuns sparpagliadas actualmain en tschintg leschas ed en las ordinaziuns correspundentas;

– ella gida als purs senza tangar ils interess da las autras gruppas da la populaziun ni rumper cun la politica actuala da la proprietad;

– ella meglierescha la posizion dal cultivatur direct cun dar ad el dretgs da preferenza per l’acquist da terren agricul;

– ella promova la cultivaziun durabla da la terra cun segirar a lunga durada l’existenza dals manaschis purils;

– ella protegia ils manaschis purils existents, als facilitescha da s’en-grondir e meglierescha damai las structuras;

– ella sa limitescha al terren agricul ordaifer la zona da construcziun;

– ella impedescha purs plazaments da capital e la speculaziun sin terren agricul;

– ella accordescha als ertavels ed a la parentella ina participaziun pli gronda en cas ch’in sulom vegr vendì prematuramain cun gudogn;

– ella prevesa excepziuns concernent la cumpra da terren per il mantegniment da manaschis a fit, per l’explotaziun da glera ed arschiglia e per la protecziun da la natira e da la cuntrada.

Arguments dal comité da referendum:

Il comité da referendum fa valair ils arguments suandants:

«- La lescha impedess ils manaschis purils da furmar structuras pli rentablas per meglierar lur situaziu economica e lur cumpetitivitad. Quai è cuntrari al 7avel rapport agricul, tenor il qual ils custs da producziun èn da reducir cun engrondir la surfatscha cultivada. Questa bloccada da las structuras, che pretendess in sustegn massiv dals contribuents ma na meglierass il nivel da viver dals purs, resulta da duas disposiziuns:

– I fiss scumandà al possessur d’in manaschi c’occupescha 2,5 a 3 persunnas (radund 20 hectaras d’in manaschi diversifitgà) u ad ina pitschna interpresa d’ortulan u da viticultur) d’acquistar be la minima surfatscha supplementara per meglierar sia rentabilitat.

– I na fiss betg lubì da divider in manaschi ch’occupescha be/mo 0,75 persunas (6 hectaras d’in manaschi cumbinà) per meglierar la rentabilitad dals purs vischins.

– La lescha provocass il svanir dals manaschis a fit, pertge ch’ella na lubiss ad in ertavel da dumandar l’attribuziun d’in manaschi a fit per la valur da rendita. Il contract da fittanza è dentant interessant per il pur perquai ch’el al levgiescha d’ina part dals custs da proprietari. Oz gia vegnan mintg’emna 77 hectaras terren affità cumpradas da lur cultivaders.

– La lescha chaschunass ina surveglianza generala dal martgà da terren agricul, e quai betg mo en las zonas agriculas, ed ina birocrazia enorme. Tar mintga transacziun stuess l’uffizi verifitgar, sch’i na sa tracta da la repartiziu d’in manaschi, sche l’acquistader è propi in cultivader direct, sch’el na posseda betg gia avunda terren, sche la distanza tranter ses bain puril e la parcella acquistada nun è memia gronda, sch’il pretsch n’è betg memia aut. Quai è tant pli absurd ch’ils pretschs dal terren sa sminueschan — e quai a lunga durada. E l’experientscha mussa ch’il dretg puril funsil è savens il terren d’experiment per il dretg general.

– Tenor il cussegl federal cumpiglia la garanzia da la proprietad la pussaivladad d’acquistar e da vender libramain. Quest princip, e l’egualitat da dretg, vegnes-san violads cun scumandar a 95% da la populaziun (cun raras excepziuns) d’acquistar terren agricul.

La situaziu da l’agricultura è fitg precara. Ella merita dapli ch’ina lescha gia anti-quada, la quala la sforza da renunziar a tuttas adattaziuns e da spetgar ses salit be/mo anc da las almosnas publicas.»

Posiziun dal cussegl federal

La refurma dal dretg funsil puril sclerescha la situaziun e segirescha a lunga vista l’existenza dals purs che cultiveschan sezs lur terren. Ella pertutga sulettamain il terren agricul e furma in cumpromiss modern ed empermettent tranter las pre-tensiuns extremas en dumondas dal dretg funsil e prescripziuns antiquadas dal dretg vertent. Ord vista dal cussegl federal plaidan tschintg arguments a favur da la refurma:

Ella renda la speculaziun pli difficila

Era sche la situaziun è sa calmada in pau dapi dus onns en tschertas regiuns, è il martgà da terren agricul anc adina fitg critic en consequenza da l’augment dals plazzaments da capital e da transacziuns puramain speculativas. L’iniziativa «citad-champagna cunter la speculaziun dal terren» aveva pretendi ina midada totala dal dretg funsil. Il pievel ed ils chantuns l’han refusada il 1989, perquai ch’ella era memia radicala. Cun elavurar in nov dretg funsil puril, ha il cussegl federal tegni sia empermischun da refurma: el ha regruppà e simpliftgà las disposiziuns ch’èn sa cumprovadas e las ha sviluppà cun l’intent da proteger ils purs. Quels han damai in meglier access a la proprietad dal terren; da l’autra vart vegn la speculaziun rendida pli difficila.

Ella è redigida en terms liberals

Ils auturs da la nova lescha l’han redigida a moda la pli liberala pussaivla, considerond la garanzia constituziunalala da la proprietad. L’intervenziun dal stadi sa reducescha ad in minimum. Circa 85 pertschient dals acquists pon vegnir fatgs vinavant en famiglia, senza autorisaziun. La nova lescha gida dentant a solver ils conflicts. Sulettamain in acquist ordaifer la famiglia sto da qua davent dumandar ina lubientscha. Quella vegn accordarda per l’acquist da terren per la cultivaziun directa, per mantegnair ils manaschis a fit, explotar las resursas da la terra (per exempel ina chava da glera) u segirar la protecziun da la natira e da la cuntrada.

Ella favorisescha la cultivaziun directa

Quel che cultivescha sez la terra ha pli lev da l’acquistar. El survegn prioritad ed entaifer la famiglia in avantatg da pretsch, quai vul dir, el paja da princip la terra be per il pretsch da quai ch’ella al porta (valur da rendita). Questas duas mesiras rinforzan e promovan la

proprietad funsila purila. Il terren agricul, il factur da producziun alimentara essenzial, duai appartegnair als purs.

Cun affirmar il princip da la cultivaziun directa san ins retegnair il regress constant da la part dal terren ch’appartegna als purs. Iis investurs da capital svizzers ed esters vegnan da princip impedids d’investar en bains funsils agriculs. Els pon dentant acquistar vina-vant manaschis affitads, a cundiziun ch’els mantegnan il status da quels.

Ella meglierescha las structuras e protegia ils bains purils

La nova lescha encurascha meglierazioni structuralas: in pur ha la pussaivladad d’engrondir ses bain, cunquai ch’el survegn la preferenza per l’acquist da terren supplementar. El po schizunt engrondir ses bain lunsch sur quai ch’è permess actualmain. La limita superiura è fixada, tut tenor il tip da producziun, a radund 70 hektaras, ina surfatscha maximala che vegn cuntanschida be da rar en Svizra. Quai permetta la cumpetitivitat da nossa agricultura, senza ch’ils pitschens bains purils stoppian svanir. Sch’in tal manaschi na furnescha betg pli in bun gudogn, astga ses proprietari schliar el cun dar a fit il sulom en parcellas e vender quellas pli tard toc per toc u las divider tranter ils ertavels.

Ella pertutga sulettamain il terren agricul

Ils adversaris da la nova lescha pretendan che quella haja effects negativs sin il terren da construcziun e che sia existenza chaschunia in nov dretg funsil era en ils secturs urbans. Quai è fauss, pertge ch’ella exprima cleramain ch’ella pertutga sulettamain il terren agricul. Sche mesiras èn necessarias era per il dretg funsil urban, e co che quellas sa preschentan, è tut in’autra dumonda che vegn tractada en ina procedura independenta, ed a la qualà il pievel po sa participar a moda dal tuttafatg democratica.

Per las raschuns menziunadas recumonda il cussegl federal ed il parlament d’acceptar la revisiun da la lescha federala davart il dretg funsil puril.

Texts suttamess a la votaziun

Emprima proposta:

Conclus federal
davart la construcziun d’ina viafier svizra
tras las Alps
(Conclus davart il transit da las Alps)

dals 4 d’october 1991

1. Chapitel: Princip

Art. 1 Finamiras
La confederaziun svizra realisescha in concept extendì per mantegnair sia posiziun da traffic en l’Europa e per proteger las Alps d’ulteriuras grevezzas ecologicas. Il project duai garantir la construcziun d’in corridor da viafier da gronda prestaziun, distgargiar las vias dal traffic da commerzi sur lungas distanzas, servir al transport da persunas e reducir immissiuns excessivas existentas.

Art. 2 Mesiras da promoziu
Per promover las finamiras tenor artitgel 1 e per cuntanscher ina buna utilisaziun da la nova transversala da viafier tras las Alps èsi da prender las mesiras adattadas per ch’il transport da rauba tras las Alps succedia cun la viafier.

2. Chapitel: Concept

Art. 3 En general
Il concept cumpiglia:
   a. l’amplificaziun da las axas da transit dal Son Gottard e dal Lötschberg-Simplon sco sistem general;
   b. l’integraziu da las viafiers da la Svizra en la rait da las viafiers europeicas d’auta prestaziun;
   c. ina meglra colliaziun da la Svizra orientala a l’axa da transit dal Son Gottard;
   d. mesiras da sustegn, particularmain per transferir il transport da rauba sin la viafier.

Art. 4 Interess dals chantuns
Tar la planisaziun e la realisaziun da las ovras èsi da resguardar commensuradain ils interess dals chantuns pertutgads per ina lingia che schanegia l’ambient.

Art. 5 La lingia da basa dal Son Gottard

1 La rait da las viafiers federalas svizras (VFF) vegn cumplettada cun ina nova lingia da Arth-Goldau fin a Lugano cun in tunnel da basa tranter las regiuns da Erstfeld/Silenen e Bodio.

2 La nova lingia è da concepir uschia, ch’ella permetta in’enventuala extensiun en la regiun da Luino.

3 L’access als plazzals da construcziun en la Surselva succeda cun agid da la rait da viafier existenta, la quala sto vegnir amplifitgada tenor ils basegns correspundents.

Art. 6 La lingia da basa dal Lötschberg

1 La rait da la Societat da viafier da las Alps bernaisas Berna-Lötschberg-Simplon (BLS) vegn amplifitgada cun ina lingia nova, cun in tunnel da basa, tranter la regiun da Frutigen/Heustrich e quella da Gampel/Steg/Raron/Mundbach. Tar la tscherna definitiva da la lingia vegni tegni quint ultra da la cumpatibilitad ecologica da la realisabladad tecnica, dal temp e dals custs da construcziun e dals custs da manaschi.

2 La nova lingia è da concepir uschia, ch’ella permetta ina colliazion directa cun il tunnel dal Simplon.

3 Ella vegn cumplettada cun implants da chargiar autos a Heustrich ed en la vallada dal Rodan.

4 Ella duai er garantir ina colliazion directa cun il Vallais central.

5 L’amplificaziun succeda cun midar e prolungar las concessiuns da viafier en vigur.

Art. 7 Integrazion de la Svizra occidentala

1 La confederaziun sa stenta d’integrar la Svizra occidentala en la rait europeica d’auta prestazion cun promover la construcziun e la modernisaziun dal traject Genevra-Mâcon e la colliazion da Basilea.

2 Ella sa stenta da realisar meglras colliazions cun la Frantscha tranter Basilea e Genevra sco er cun l’Italia.

Art. 8 Integrazion da la Svizra orientala

1 La confederaziun sa stenta d’integrar la Svizra orientala en la rait europeica d’auta prestazion cun promover il svilup dal traject Turitg-Minca e Turitg-Stuttgärt.

2 Ella realisescha ina meglra colliazion da la Svizra orientala cun la lingia dal Son Gottard e tegna quint da las particularas relaziuns da traffic dal chantun Grischun. Per quest intent vegn spezialmain la rait da las VFF cumplettada per mintgamai ina lingia or da la regiun Wädenswil-Au (Hirzel) ed or da la regiun Thalwil (Zimmerberg) vers Litti/Baar.

Art. 9 Lingias d’access

La confederaziun garantescha entaifer in temp nizzaivel l’amplificaziun da las lingias d’access vers las transversalas da las Alps da la Svizra bassa centrala e dal sid e regla la finanziaziun da quella; ella procura per la coordinaziun cun las viafiers privatas.

Art. 10 Adattaziuns da la rait da viafier existenta

1 Las VFF e las viafiers privatas pertutgadas adatteschan lur raits a las novas lingias fin il pli tard che quellas davosas vegnan messas en funcziun.

2 Il cussegl federal coordinescha ils projects tranter els e cun l’entira rait da viafier svizra.

3 Il pli tard il mument ch’il tunnel da basa vegn mess en funcziun ston las lingias d’access esser sanadas concernent l’immissiun da canera.

3. Chapitel: Projectaziun

Art. 11 Projects preliminars

1 Ils projects preliminars per las novas lingias al Gottard, al Lötschberg ed al Zimmerberg/Hirzel dattan scleriment davart il trasse, ils puncts da colliaziun, las dimensiuns da las staziuns e dals terminals, ils implants per chargiar autos ed ils stabiliments da cruschada.

2 Ils projects preliminars ha da tegnair quint dals interess da la planisaziun dal territori, da la protecziun da l’ambient, da la natira e da la patria e da la defensiu naziunala.

3 Els èn da preschentar a l’uffizi federal da traffic.

4 L’uffizi federal da traffic consultescha las autoritads federalas, chantunalas e las interpresa da viafier interessadas als projects. Las vischnancas vegnan consultadas dals chantuns.

5 Ils projects preliminars ston vegnir approvads dal cussegl federal. Quel fixescha il trasse, las etappas da construcziun e lur successiun temporala.

6 L’examinaziun e l’approvaziun dals projects preliminars cumpiglia er l’examinaziun da la cumpatibilitad ecologica tenor la legislaziun davart la protecziun da l’ambient.

7 Mesiras preparativas per metter en urden ils projects u per verifitgar la basa per la decisiun èn admissiblas. Il departament federal da traffic ed energia decida davart objecziuns da terzs. Ils proprietaris èn d’orientar precedentamain tenor la lescha federala davart l’expropriazion. Las indemnisaziuns sa drizzan tenor la legislaziun federala davart l’expropriazion.

Art. 12 Projects d’exposiziun

1 Ils projects d’exposiziun per las novas lingias al Gottard, al Lötschberg ed al Zimmerberg/Hirzel inclus ils implants annexs èn suttamess al conclus federal dals 21 da zercladur 1991 davart la procedura d’approvaziun da plans per ils gronds projects da viafier.

2 Il cussegl federal po, per evitar duplicitadts cun la procedura per projects preliminars tenor art. 11, ordinar da desister da la procedura da preexaminaziun entaifer l’administraziun tenor ils artitgels 3-9 dal conclus federal davart la procedura d’approvaziun da plans per gronds projects da viafier.

3 Ils projects d’exposiziun cuntegnan in rapport detaglià davart la cumpatibilitad ecologica sin la basa dal trasse definitiv.

Art. 13 Libra concurrenza

1 La confederaziun garantescha en il rom da ses dretg da submissiun la libra concurrenza per mintga traject pertutgant la planisaziun, la projectaziun e la construcziun.

2 Interessents svizzers ed esters èn suttamess a las medemas cundiziuns da concurrenza.

4. Chapitel: Finanziaziun

Art. 14 Cundiziuns da finanziaziun

1 La confederaziun metta a disposiziun ils meds finanzials necessaris a las VFF ed a la BLS sco credits da construcziun.

2 Ils credits da construcziun vegnan accordads per la tariffa dal tschains custant dals emprests da la confederaziun; ils tschains vegnan quintads tiers al credit da construcziun.

3 Cun la messa en funcziun d’in traject da construcziun vegnan ils credits da construcziun inclus ils tschains respectivs consolidads en emprests a tschains variabel, rembursabels entaifer 60 onns.

4 La tariffa da tschains dals emprests ed ils ulteriurs detagls vegnan reglads en ina cuvegna tranter il cussegl federal e las viafiers; ils tschains dals emprests han da cuvrir ils tschains custants dals emprests da la confederaziun.

5 Ils emprests or dal retgav dals dazis sin carburant e menziunads sut il titel credits da construcziun vegnan cudeschads en la reserva per il traffic sin las vias.

Art. 15 Meds da finanziaziun

1 La finanziaziun vegn garantida tras:
   a. ils meds generals da la confederaziun;
   b. ina part dal retgav dals dazis sin carburant, uschenavant ch’els pertutgan las lingias da basa al Gottard ed al Lötschberg tenor ils artitgels 5 e 6.

2 Ils meds or dal retgav dals dazis sin carburant vegnan applitgads confurm l’artitgel 36ter alinea 1 litera c da la constituziun federala.

Art. 16 Credits d’engaschament

1 Ils meds necessaris per realisar ils projects dal Gottard e dal Lötschberg vegnan fixads globalmain da las chombras federalas e concedids en ratas cun credits d’engaschament.

2 Il credit global correspundent sa cumpona dals credits destinads per ils objects da las VFF e da la BLS e da la cumpart dal retgav dals dazis sin carburant segund l’artitgel 36ter alinea 1 litera c da la constituziun federala.

3 La finanziazion dals projects segund l’artitgel 8 succeda cun in credit spezial.

4 Il cussegl federal po augmentar il credit global per la chareschia cumprovada e per ils tschains da construcziun sco er far pitschens transferiments tranter ils singuls credits d’ovra.

Art. 17 Quint spezial

1 Las VFF e la BLS mainan agens quints per la projectaziun, la construcziun ed il manaschi da las lingias al Gottard, al Lötschberg ed al Zimmerberg/Hirzel.

2 Il cussegl federal relascha las prescripziuns necessarias.

5. Chapitel: Coordinaziun, controlla, rendaquint

Art. 18 Stab da controlla e da coordinaziun

1 Il cussegl federal numna in stab da controlla e da coordinaziun.

2 Il stab ha spezialmain las suandantas incumbensas:
   a. El surveglia la planisaziun, la projectaziun e l’execuziun sco er la messa en funzciun da las novas lingias.
   b. El surveglia ils custs ed ils termins.
   c. El procura per la coordinaziun tranter las viafiers.
   d. El cusseglia il cussegl federal ed il departament federal da traffic ed energia e propona mesiras, sche vegnan constatatadas divergenzas essenzialas.

3 Il cussegl federal regla la cumposiziun e las incumbensas dal stab en in’ordi-naziun.

Art. 19 Surveglianza

Il stab da controlla e coordinaziun è suttamess al departament federal da traffic ed energia.

Art. 20 Rendaquint

1 Il cussegl federal orientescha las chombras federalas a partir dal 1992 annual-main davart:
   a. il stadi da la realisaziun dal concept;
   b. las expensas effectivas a basa dals credits d’engaschament concedids;
   c. la grevezza che resulta per la confederaziun fin uss e per ils proxims tschintg onns.

2 Mintga giada ch’in nov credit daventa necessari orientescha el plinavant las chombras federalas davart:
   a. ils custs totals ch’èn da spetgar da la realisaziun dal concept;
   b. il quint da rentabilitad mess sin il novissim stadi.

6. Chapitel: Disposiziuns finalas

Art. 21 Execuziun
Il cussegl federal exequescha quest conclus. El relascha las disposiziuns executivas.

Art. 22 Referendum, entrada en vigur e validitat
¹ Quest conclus è liant generalmain; el è suttamess al referendum facultativ.
² Il cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.
³ Quest conclus vala fin a la realisaziun dals projects da construcziun al Gottard, al Lötschberg ed al Zimmerberg/Hirzel. Il cussegl federal è autorisà da l’abrogar suenter che quels projects èn realisads.

Segunda proposta:

Lescha federala
davart la procedura da l’assamblea federala
e davart la furma, la publicaziun e l’entrada en vigur
da ses decrets legislativs

(Lescha davart las relaziuns tranter ils cusseglis)

Midada dals 4 d’october 1991

I

La lescha davart las relaziuns tranter ils cusseglis vegn midada sco suonda:

Art. 1 al. 1, 2 e 2bis

1 Il cussegl naziunal ed il cussegl dals stadis sa radunan il davos glindesdi dal
mais november, il prim glindesdi dals mais mars e zercladur sco er il di suenter la
Rogaziun federala per las sessiuns ordinarias da l’assamblea federala. Ils cusseglis
pon excepizialmain fixar l’entschatta da las sessiuns sin in auter di.

2 Sessiuns extraordinarias da l’assamblea federala han lieu, sch’il cussegl fede-
ral, in quart dals commembers dal cussegl naziunal e tschintg chantuns pretendan
quai.

2bis Mintga cussegl po decider sessiuns extraordinarias per el sez. El orientescha
l’auter cussegl ad uras, per che quel possia salvar ina sessiun extraordinaria a
medem temp.

Art. 2

1 Ils servetschs dal parlament èn responsabels per la convocaziun a las sessiuns
ed els tramettan il program sco er la documentaziun necessaria.

2 La documentaziun sto per regla esser en possess dals deputads il pli tard 14 dis
avant l’entschatta da las tractativas.

Art. 3

Abrogà

Art. 8ter

1 Il biro dal cussegl naziunal ed il biro dal cussegl dals stadis furman la confe-
renza da coordinaziun.

2 La conferenza da coordinaziun classifitgescha las fatschentas tenor lur
urgenza ed elavura ina planisaziun legislativa ed annuala per las activitads da
l’assamblea federala. Ella coordinescha las activitads da las duas chombras
durant las sessiuns.

3 La conferenza da coordinaziun tracta las dumondas concernent las relaziuns
tranter ils dus cusseglis e tranter quels ed il cussegl féderal. Ell’è medemamain
cumpetenta concernent las relaziuns da l’assamblea federala cun parlaments
esters e cun organisaziuns internaziunalas.

4 La conferenza da coordinaziun tscherna or da ses mez per la durada d’ina perioda legislativa mintgamai trais commembers dal cussegli naziunal e dal cussegli dals stadis per la delegaziun administrativa. Quella constituescha sasezza. La delegaziun administrativa dirigia la direcziun dals servetschs dal parlament e surveglia la gestiun generala e finanziala dals servetschs dal parlament.

5 La conferenza da coordinaziun po surdar incumbensas spezialas ad in u a plirs da ses commembers.

6 Las decisiuns da la conferenza da coordinaziun dovran il consentiment dal biro dal cussegli naziunal e dal biro dal cussegli dals stadis.

7 Il president da la confederaziun po prender part a las sedutas da la conferenza da coordinaziun ed il chancelier federal a quellas da la delegaziun administrativa, domadus cun vusch consultativa. Els han il dretg da far propostas.

Chapitel «1a. Cumissiun administrativa» (Art. 8\textsuperscript{quater})

Abrogà

Art. 8\textsuperscript{quinquies} al. 5 e 6

5 Las cumissiuns pon inoltrar iniziativas ed intervenziuns parlamentaras e preschentar rapports pertutgant ils objects da lur champ d’activitad.

6 Las cumissiuns da domadus cussegls coordineschan lur lavur. Ellas pon decider da salvar sedutas communablas per sa procurar infurmaziuns e per tadlar il referat d’entrada en materia.

Art. 8\textsuperscript{sexies} al. 2, 3 e 4

Abrogà

Art. 8\textsuperscript{novies} al. 1 lit. b ed al. 6

1 Ils servetschs dal parlament stattan a disposiziun als dus cussegls ed a lur organs sco er als parlamentaris. Els adempleschan surtut ils suandants pensums:
   b. Els procuran las lavurs da secretariat, il protocol e las lavurs da translaziun per l’assamblea federala, per ils dus cussegls e lur cumissiuns.

6 Ils pensums e l’organisaziun dals servetschs dal parlament sco er lur relaziun cun l’administraziun federala e las cumpetenzas da la delegaziun administrativa vegnan reglads en in conclus federal che n’è betg suttarmess al referendum.

Art. 9 al. 2

2 Ils presidents dals dus cussegls sa cunvegnan davart la prioritad da las fatschentas, cun la resalva dal consentiment da la conferenza da coordinaziun. Sche quella na chattu betg ina concordanza, decida la sort.

Art. 10

Abrogà

Art. 14

1 Per fatschentas che ston vegnir tractadas da domadus cussegls dovri in conclus concordant da las duas chombras.

2 Quai na vala betg per petiziuns.

3 La procedura previsa per moziuns (art. 22) resta resalvada.

Art. 16 al. 1, 1bis e 2

1 Sche divergenzas ston vegnir eliminadas suenter las tractativas d’ina fatschenta en ils dus cussegls, van las decisiuns divergentas d’in cussegl enavos per las tractativas en l’auter cussegl fin ch’ins ha cuntanschi ina concordanza tranter ils cussegls.

1bis Las cumissiuns dals dus cussegls coordineschan la predeliberaziun da las divergenzas, decidan però separadamain. Per preparar lur decisiuns pon las cumissiuns salvar sedutas communablas u instituir cumissiuns da mediaziun.

2 Suenter l’emprima deliberaziun en mintga cussegl è mintga ulteriura deliberaziun limitada exclusivamain sin ils puntgs, concernent ils quals ina concordanza n’è betg vegnida cuntanschida.

Art. 17 al. 1 e 2

1 Existan divergenzas en mintga cussegl suenter trais deliberaziuns, delegheschan las cumissiuns da domadus cussegls mintgamai 13 commembers en la conferenza da mediaziun. Quella ha da tschertgar ina concordanza.

2 Sche la cumissiun d’in cussegl dumbra main che 13 commembers, è ella da cumplettar a quest dumber. Per la cumposiziun da las delegaziuns da las duas cumissiuns vala l’artitgel 8quinquies alinea 2.

Art. 21ter al. 2bis

2bis Il cussegl concluda entaifer in onn suenter la preschentaziun dal rapport da la cumissiun, tge consequenza che duai vegnir dada a l’iniziativa.

Art. 21quinquies al. 1

1 Sche l’iniziant n’è betg commember da la cumissiun, ha el il dretg da far part da las sedutas da la cumissiun cun vusch consultativa durant la preexaminaziun e durant la deliberaziun materiala da sia iniziativa.

VIbis. Cooperaziun sin il sectur da la politica exteriura

Art. 47bis a

1 Ils dus cussegls persequiteschan il svilup internaziunal ed accumpognan las tractativas da la Sviza cun stadis esters ed organisaziuns internaziunalas.

2 Il cussegl federal infurmescha regularmain, ad uras e detagliadomain ils presidents dals cussegls e las cumissiuns per la politica exteriura davart il svilup da la situaziun politica en l’exterior, davart ils projects en connex cun las organisaziuns internaziunalas e davart las tractativas cun stadis esters.

3 En cas da tractativas en organisaziuns internaziunalas che mainan a decisiuns, ch’èn directamain applitgablas en il dretg svizzer u che pretendan ina modifica-
ziun da la legislaziun svizra, consultescha il cussegl federal las cumissiuns per la
politica exterius avant che fixar u midar las directivas concernent il mandat da
tractativas.

4 Las cumissiuns pon preschentar al cussegl federal lur posizion pertutgant las
directivas concernent il mandat da tractatives. Il cussegl federal infurmescha las
cumissiuns davart l’andament da las tractatives.

5 Ils alineas 3 e 4 valan confurm lur senn sin giavisch da las cumissiuns cumpe-
tentas er per tractativas cun stadis esters u organisaziuns internaziunalas con-
cernent contracts internaziunalis.

6 Las cumissiuns infurmeschan autras cumissiuns permanentas concernent ils
fatgs che pertutgan il sectur da lur cumpetenza. Las autras cumissiuns permanen-
tas vegnan consultadas. Ils presidents da las cumissiuns coordineschan las lavurs.

Art. 47ter al 1

1 Mintga cussegl nominescha ina cumissiun da gestiun permanenta che ha
l’incumbensa d’examinar il rapport da gestiun dal cussegl federal, dals manas-
chis ed instituts da la confederaziun e dals tribunals federais sco er d’examinar
e survegliar pli detagliadain la gestiun da l’administraziun federala e dals
organs da la giustia.

Art. 48

Mintga cussegl nominescha ina cumissiun da finanzas permanenta per l’exami-
naziun dal preventiv e dal quint da la confederaziun inclus da ses manaschis ed
instituts.

II

Disposiziuns transitorias

1 Per fatschentas, da las qualas l’emprima deliberaziun en domadus cussegls è
vegnida concludida avant l’entrada en vigur da questa lescha, vala il dretg da fin
uss concernent la procedura d’eliminaziun da las divergenzas (art. 14-17) fin
ch’ellas èn deliberadas. Per tut las autras fatschentas vala il nov dretg il mument
che questa lescha va en vigur.

2 Entaifer in onn dapi l’entrada en vigur da questa revisiun prendan las chom-
bras federalas tuttas decisiuns necessarias, per garantir ch’il princip constitu-
ziunal davart l’egualidad dals linguatgs uffizials en il parlament possia vegnir
observà.

III

Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Ella va en vigur il 1. da favrer 1992.

Terza proposta:

Lescha federala
davart l’indemnisaziun als commembers
da las chombras federalas
e davart las contribuziuns a las fracziuns
(Lescha davart l’indemnisaziun als parlamentaris)

Midada dals 4 d’october 1991

I

La lescha davart l’indemnisaziun als parlamentaris dals 18 da mars 1988 vegn
midada sco suonda:

Titel
Lescha federala davart l’indemnisaziun als commembers da las chombras federa-
las (Lescha davart l’indemnisaziun als parlamentaris)

Art. 1 al. 2
2 Ils commembers dal cussegl dals stadis obtegnan l’indemnisaziun fundamen-
tala dals chantuns. Dal rest vegnan els indemnisads da la confederaziun sco ils
commembers dal cussegl naziunal.

Art. 2 Indemnisaziun fundamentala
Ils commembers dal cussegl naziunal obtegnan annualmain ina indemnisaziun
fundamentala da 50'000 francs sco bunificaziun per preparar la lavur parlamen-
tara e per la lavur politica colliada cun lur mandat.

Art. 5 al. 1, 2 e 4
1 Ils commembers dal cussegl naziunal retschaivan sin giavisch in abunament
general d’emprima classa da las VFF u ina indemnisaziun correspundenta.

2 Abrogà
4 La confederaziun surpiglia ils custs per viadis en aviun en l’exteriur. Ils biros
dals cussegls fixescha ils sgols entaifer la Svizra per ils quals la confederaziun sur-
piglia ils custs.

Art. 7 Prevenziun
Per mantegnair lur prevenziun professiunala da fin uss u per crear u amplifitgar
ina prevenziun professiunala obtegnan ils commembers dal cussegl ina contribu-
ziun liada a quest intent.

Art. 10 Indemnisaziun per funcziuns spezialas

1 Ils presidents e vicepresidents dals dus cusseglis obtegnan in supplement annual spezial.

2 Commembers dal cussegl che funcziunan sco president d’ina cummissiun, d’ina delegaziun, d’ina sutcumissiun u d’ina fracziun vegnan indemnisads spezialmain persuenter.

3 Ils biros pon conceder ulteriuras indemnisaziuns spezialas per l’adempliment d’incaricas spezialas.

Art. 11 e 12
Abrogads

Art. 14 al. 1

1 In conclus federal che n’è betg suttamess al referendum, regla l’execuziun da la lescha e fixescha l’autezza da las singulas indemnisaziuns, lur adattaziun a la chareschia e lur pajament en cas da malsogna.

II

Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Ella va en vigur il 1. da favrer 1992.

Quarta proposta:

Lescha federala
davart las contribuziuns als custs d'infrastructura da
las fracziuns e dals commembers da las chombras federalas
(Lescha davart l'infrastructura)

dals 4 d'october 1991

Art. 1 Contribuziuns a las fracziuns
Las fracziuns obtegnan ina contribuziun annuala per cuvrir ils custs da lur secre-
tariats, la quala consista d'ina contribuziun fundamentala e d'ina contribuziun
per commember da la fracziun.

Art. 2 Collavuraturs personals ed incaricas
1 In credit annual stat a disposiziun a mintga commember dals cussegls per il
sustegn personal en fatgs scientifics ed administrativs, spezialmain per l'enga-
schament da collavuraturs personals u per dar incaricas.
2 La conferenza da coordinaziun po schlargiar il champ d'applicaziun da l'aline-
nea 1 en cas particulars, spezialmain per distgargiar in commember dals cussegls
en auters secturs.

Art. 3 Infrastructura personala
Ils commembers dals cussegls obtegnan ina contribuziun annuala per cuvrir ils
custs da lur administraziun e da lur infrastructura.

Art. 4 Execuziun da la lescha
1 In conclus federal che n'è betg suttamess al referendum, regla l'execuziun da
questa lescha e fixescha l'autezza da las singulas contribuziuns sco er dal credit
tenor l'artitgel 2.
2 Sch'igl exista in dubi en cas singuls davart il dretg d'in credit u d'ina contribu-
ziun u sch'in parlamentari contesta l'exactadad d'in rendaquint, decida definiti-
vamain il biro dal cussegl, al qual il parlamentari appartegna.

Art. 5 Referendum ed entrada en vigur
1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Ella va en vigur il 1. da favrer 1992.

Tschintgavla proposta:

Lescha federala davart las taxas da bul

Midada dals 4 d’october 1991

I

La lescha federala dals 27 da zercladur 1973 davart las taxas da bul vegn midada sco suonda:

Art. 1 al. 1 lit. a e b

¹ La Confederaziun incassescha taxas da bul:
   a. sin l’emissiun dals suandants titels svizzers:
      1. aczias,
      2. certificats da participaziun da societads cun responsabladad limitada e d’associaziuns,
      3. certificats da giudida,
      4. obligaziuns,
      5. palpiris dal martgà monetar;
   b. sin la svieuta dals suandants titels svizzers ed esters:
      1. obligaziuns,
      2. aczias,
      3. certificats da participaziun da societads cun responsabladad limitada e d’associaziuns,
      4. certificats da giudida,
      5. certificats da participaziun da fonds d’investiziun,
      6. palpiris ch’èn tenor questa lescha aduals als titels numnads en las cifras 1-5.

Art. 4 al. 3-5

³ Obligaziuns èn renconuschientschas da daivets en scrit e che sa cloman sin imports fixs, che vegnan emessas en plirs exemplars per procurar chapital a moda collectiva u per offrir ina pussaivladad collectiva d’investiziun u per consolidar engaschaments, particularmain obligaziuns d’emprest inclus ils titels d’emprest garantids tras in dretg da pegn funsil tenor l’artitgel 875 dal cudesch civil, titels da rentas, brevs ipotecaras, obligaziuns da cassa, certificats da cassa e da deposit sco er dabuns inscrits en il cudesch dals daivets.

⁴ Egual(a)s a las obligaziuns èn:
   a. cambialas, renconuschientschas da daivets sumegliantas a cambialas ed auters palpiris discontabels emess/as en plirs exemplars, uschenavant ch’els èn destinads per vegnir offrids al public;
   b. certificats davart la sutparticipaziun vi da credits che derivan d’emprests;

c. dabuns quintabels emess en plirs exemplars per procurar chapital a moda collectiva.

5 Palpiris dal martgà monetar èn obligaziuns cun ina durada fixa da na pli che 12 mais.

Titel precedent a l’art. 5
Pertutga be il text franzos

Art. 5, titel real sco er al. 1 lit. b ed al. 2 lit. c
Dretgs da participaziun

1 Object da la taxa èn:
   b. Abrogà

2 Mess eguals alla constituziun da dretgs da participaziun confurm l’alinea 1 lit. a èn:
   c. Abrogads

Art. 5a Obligaziuns e palpiris dal martgà monetar

1 Object da la taxa sin obligaziuns e palpiris dal martgà monetar è:
   a. l’emissiun, tras persunas domiciliadas en Svizra, d’obligaziuns (art. 4 al. 3 e 4) sco er da certificats davart la sutparticipaziun vi da credits che derivan d’emprests concedids a debiturs svizzers;
   b. l’emissiun da palpiris dal martgà monetar (art. 4 al. 5) tras persunas domiciliadas en Svizra.

2 La renovaziun d’obligaziuns e da palpiris dal martgà monetar è messa aduala a l’emissiun. Sco renovaziun valan l’augment da la valur nominala, la prolunga-ziun da la durada contractuala sco er la midada da las cundiziuns da tschains tar titels ch’èn rembursabels sulettamain sin basa d’ina desditga.

Art. 6 al. 1 lit. abis, e ed f

1 Na suttamess a la taxa èn:
   a. bis Dretgs da participaziun che vegnan fundads u augmentads cun exequir decisiuns davart fusiuns u reuniuns equivalentas economicamain, transfurmaziuns e secessiuns da societads anonimas, societads en commandita, societads cun responsablidad limitada u associaziuns.
   e. Abrogà
   f. ils supplements ch’ils associads prestan cun il transferiment da reservas per procurar lavur tenor l’artitgel 12 da la lescha federala dals 20 da december 1985 davart la furmaziun da reservas per procurar lavur, ch’èn favurisadas da la taglia.

Art. 7 al. 1 lit. f ed al. 2

1 La pretensiu da la taxa nascha:
   f. per obligaziuns e palpiris dal martgà monetar: il mument da lur emissiun.

2 Abrogà

Art. 8 Titel real sco er al. 2
Dretgs da participaziun

2 Abrogà

Art. 9 al. 1 lit. a e c
1 La taxa munta a:
a. e c. Abrogads

Art. 9a Obligaziuns e palpiris dal martgà monetar
La taxa sin obligaziuns e palpiris dal martgà monetar (art. 4 al. 3-5) vegn calcu-
lada tenor la valur nominala e munta a:
a. per obligaziuns d’emprest, titels da rentas, brevs ipotecaras e credits inscrits
en il cudesch da daivets: 1,2 promil per mintg’onn entir u cumenzà da la
durada maximala;
b. per obligaziuns da cassa, certificats da cassa e da deposit: 0,6 promil per
mintg’onn entir u cumenzà da la durada maximala;
c. per palpiris dal martgà monetar: 0,6 promil, calculà per mintga di da la
durada, mintgamai per 1/360 da questa tariffa.

Art. 10 al. 1 prima frasa, al. 2, 3 e 4
1 Per ils dretgs da participaziun è la societad u l’associaziun obligada da contri-
buir la taxa. ...
2 Abrogà
3 Per obligaziuns e palpiris dal martgà monetar è il debitur svizzer, ch’emetta ils
titels, obligà da contribuir la taxa. Las bancas che cooperesch an tar l’emissiun èn
solidarmain responsablas per il pajament da la taxa.
4 Per ils certificats concernent las sutparticipaziuns vi da credits d’emprest vers
debiturs svizzers è il Svizzer, ch’emetta tals certificats, obligà da contribuir la
taxa.

Art. 11 lit. b
La taxa scada:
b. per obligaziuns da cassa, palpiris dal martgà monetar e certificats da giudida
che vegnan emess cuntinuadamin: 30 dis suenter la spiraziun dal quartal,
en il qual è naschida la pretensiun da la taxa.

Art. 13 al. 2 lit. a, b, c ed al. 3
2 Documents suttamess a la taglia èn:
a. Ils titels suandants emess d’ina persuna domiciliada en Svizra:
   1. obligaziuns (art. 4 al. 3 e 4),
   2. aczias, certificats da participaziun da societads cun responsablidad
      limitada e d’associaziuns, certificats da giudida,
   3. certificats da participaziun da fonds d’investiziun;

b. ils titels émess d’ina persuna domiciliada en l’exterior ch’èn concernent lur funcziun economica eguals als titels tenor litera a. Il cussegl federal ha da liberar da la taxa l’emissiun da titels esters, sche la situaziun monetara u il martgà dal chapital pretendan quai;
c. ils certificats davart las sutparticipaziuns vi da titels da las spezias numnadas en las literas a e b.

3 Commerziants da titels èn:
   a. las bancas e las societads da finanzas sumegliantas a las bancas en il senn da la lescha federala dals 8 da november 1934 davart las bancas e cassas da spargn sco er davart la Banca naziunala svizra;
   b. las persunas naturalas e giuridicas e las societads da persunas svizras, las instituziuns e las filialas svizras d’interpresas estras che n’èn betg tutgadas da la disposiziun tenor litera a, e da las qualas l’activitad consista exclusivamain u per la gronda part,
      1. d’exequir per terzs il commerzi cun titels suttamess a la taglia (commerziants), u
      2. d’intermediar sco cussegliader d’investiziun u administratur da facultad la cumpra e vendita da titels suttamess a la taglia (intermediatur);
   c. las direcziuns da fonds d’investiziun;
   d. las societads anonimas, las societads cun responsabladad limitada e las associaziuns che n’èn betg tutgadas da la disposiziun tenor litera a e b, e da las qualas las activas consistan tenor la davosa bilantscha per pli che 10 milliuns francs da titels suttamess a la taglia tenor alinea 2.

Art. 14 al. 1 lit. a, c, f, g e h sco er al. 2 e 3

¹ Na suttamess a la taxa èn:
   a. l’emissiun d’acziyas svizras, da certificats da participaziun da societads cun responsabladad limitada e d’associaziuns, da certificats da giudida, da certificats da participaziun vi da fonds d’investiziun, d’obligaziuns e da palpiris dal martgà monetar, inclus la surpigliada fixa tras ina banca u ina societat da participaziun e la repartiziun en cas d’ina emissiun suandanta;
   c. Abrogà
   f. l’emissiun d’obligaziuns da debiturs esters en valuta estra (euro-obligaziuns), sco er da dretgs da participaziun vi da societads estras. Sco euro-obligaziuns valan exclusivamain titels, tar ils quals tant la bunifacaziun dal tschains sco er la restituziun dal chapital succedan en ina valuta estra;
   g. il commerzi cun palpiris dal martga monetar svizzers ed esters;
   h. l’intermediaziun da la cumpra resp. da la vendita d’obligaziuns estras tranter dus contrahents esters.

² Abrogà

Lescha federala davart las taxas da bul

3 Il commerziant professiunal da titels tenor l’artitgel 13 alinea 3 litera a e b cifra 1 è liberà da la part da las taxas che tutgan ad el, uschenavant ch’el alieneschà titels or da ses effectiv commerzial u acquista tals per augmentar quest effectiv. Sco effectiv commerzial valan ils effectivs da titels cumponids da documents suttamess a la taglia, che resultan da l’activitad commerziala dal commerziant professiunal, però betg participaziuns ed effectivs da caracter d’investiziun.

Art. 16a
Abrogà

Art. 18 al. 3
3 Il commerziant da titels vala plinavant sco partida da contract, sch’el emetta certificats davart sutparticipaziuns vi da credits che derivan d’emprests.

Art. 19 Fatschentas cun bancas u agents da bursa esters
Sch’ina banca estra u in agent da bursa ester è partida da contract tar la conclusiun d’ina fatschenta cun titels esters, croda la (mesa) tàxa debitada da questa partida.

II
1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Sisavla proposta:

Lescha federala
davart il dretg funsil puril

(LDFP)

dals 4 d’october 1991

1. Titel: Disposiziuns generalas

1. Chapitel: Intent, object e champ d’applicaziun

1. Part: Intent ed object

Art. 1

1 Questa lescha ha l’intent:
   a. da promover la proprietad funsila e spezialmain da mantegnair ils manaschis da famiglia sco basa d’ina sauna puraria e d’ina agricultura productiva, orientada vers ina utilisaziun durabla dal terren sco er da meglierar sia structura;
   b. da rinforzar la posiziun dal cultivatur direct, inclusivamain quella dal fittadin, en cas d’acquist da manaschis e bains funsils agriculs;
   c. da cumbatter pretschs exagerads per terren agricul.

2 La lescha cuntegna disposiziuns davart:
   a. l’acquist da manaschis e bains funsils agriculs;
   b. l’impegnaziun da bains funsils agriculs;
   c. la partiziun da manaschis agriculs e la parcellaziun da bains funsils agriculs.

2. Part: Champ d’applicaziun

Art. 2    Champ d’applicaziun general

1 Questa lescha vala per singuls bains agriculs u per tals che appartegnan ad in manaschi agricul, ch’èn situads ordaifer ina zona da bajegiar confurm la lescha federala dals 22 da zercladur 1979 davart la planisaziun dal territori e per ils quals è lubida in’utilisaziun agricula.

2 La lescha vala plinavant per:
   a. bains funsils e parts da tals cun edifizis agriculs e stabiliments, inclus in areal circundant commensurà, ch’èn situads en ina zona da bajegiar ed appartegnan ad in manaschi agricul;
   b. guauds ch’appartegnan ad in manaschi agricul;
   c. bains funsils ch’èn situads per part entaifer ina zona da bajegiar, uschè ditg ch’els n’èn betg dividids tenor las zonas d’utilisaziun;
   d. bains funsils cun in’utilisaziun maschadada che n’èn betg dividids en ina part agricula ed en ina part na agricula.

3 La lescha na vala betg per pitschens bains funsils da main che 10 a per vignas u 25 a per auter terren, che n’appartegnan betg ad in manaschi agricul.

Art. 3 Champ d’applicaziun spezial

1 Las disposiziuns da questa lescha davart ils bains funsils agriculs valan, nun che la lescha prescrivia insatge auter, per parts da cumproprietad vi da bains funsils agriculs.

2 Ils artitgels 15 alinea 2 e 51 alinea 2 valan per bains funsils ch’appartegnan ad in manaschi accessori na agricul, il qual è collià stretgamain cun in manaschi agricul.

3 Las disposiziuns da questa lescha davart il dretg dal gudogn valan per tuts manaschis e bains funsils che l’alienader ha acquistà a vista d’ina utilisaziun agricula.

4 Las disposiziuns davart las correcziuns da cunfins (art. 57) e las mesiras per prevegnir a surdebitaziuns (art. 73-79) valan er per pitschens bains funsils (art. 2 al. 3).

Art. 4 Disposiziuns spezialas per manaschis agriculs

1 Per bains funsils che furman sulets u cun auters ensemen in manaschi agricul valan las disposiziuns spezialas da questa lescha concernent ils manaschis agriculs.

2 Las disposiziuns davart ils manaschis agriculs valan er per ina participaziun maioritara vi d’ina persuna giuridica da la quala las activas consistan spezialmain d’in manaschi agricul.

3 Las disposiziuns davart ils manaschis agriculs na valan betg per bains funsils che:
   a. appartegnan ad in manaschi agricul tenor l’artitgel 8;
   b. dastgan vegnir separads dal manaschi agricul cun l’approvaziun da l’autoritad cumpetenta.

Art. 5 Resalva dal dretg chantunal

Ils chantuns pon:
   a. suttametter manaschis agriculs, che n’ademopleschan betg las premissas da l’artitgel 7, a las disposiziuns concernent ils manaschis agriculs;
   b. excluder l’applicaziun da questa lescha per dretgs da giudida e da participaziun da pastgiras, alps, guauds e pastgs, ch’èn en proprietad da corporaziuns da pastgira, d’alp, da guaud u da sumegliantas corporaziuns, nun che quests dretgs appartegnian ad in manaschi agricul, per il qual valan las disposiziuns da questa lescha concernent ils manaschis agriculs.

2. Chapital: Definiziuns

Art. 6 Bain funsil agricul
1 Sco bain funsil agricul vala in giaschom ch’è adattà per l’utilisaziun agricula u per l’orticultura.
2 Sco bains funsils agriculs valan er dretgs da giudida e da participaziun da pastgiras, alps, guauds e pastgs ch’èn en proprietad da corporaziuns da pastgira, d’alp, da guaud u da sumegliantas corporaziuns.

Art. 7 Manaschi agricul; en general
1 Sco manaschi agricul vala ina unitad cumponida da bains funsils agriculs, d’edifizis e stabiliments, che serva sco basa per la producziun agricula e che pretendà almain ina mesa forza da lavur d’ina famiglia purila.
2 Manáschis d’orticultura vegnan considerads sco manaschis agriculs, sch’els adempleschan las medemas cundiziuns.
3 Per giuditgar sch’i sa tracta d’in manaschi agricul, èsi da prender en consideraziun ils bains funsils suttamess a questa lescha (art. 2).
4 Ultra da quai èsi da resguardar:
   a. las relaziuns localas;
   b. la pussaivladad da construir ils edifizis necessaris per il manaschi u d’amplifitgar, restaurar u remplazzar edifizis existents, sche las expensas correspundentas èn supportablas per il manaschi;
   c. ils bains funsils affittads per pli lung temp.
5 In manaschi maschadà vala sco manaschi agricul, sch’el ha per gronda part in caracter agricul.

Art. 8 Manaschis agriculs affittads parcellarmain
Las disposiziuns davart ils singuls bains funsils agriculs vegnan applitgadas per in manaschi agricul, sche quel è affittà legalmain entiramain u per gronda part parcellarmain dapi pli che sis onns e quest’affittaziun n’ha ni caracter transitori ni è succedida per motivs persunals en il senn da l’artitgel 31 alinea 1 litera e ed f da la lescha federala dals 4 d’october 1985 davart la fittanza agricula.

Art. 9 Cultivatur direct
1 Cultivatur direct é quel che cultivescha sez il terren agricul e maina persunalmain il manaschi agricul.
2 Capavel da cultivar sez è quel che posseda las qualificaziuns ch’èn necessarias tenor la pratica usitada en nos pajais, per cultivar sez il terren e manar persunalmain in manaschi agricul.

Art. 10 Valur da rendita

1 La valur da rendita correspunda al chapital che po vegnir tschainsi, per ina media dal pertschient per primas ipotecas, cun il retgav dal manaschi agricul u dal bain funsil cultivà tenor l’isanza dal pajais. Il retgav ed il pertschient dal tschains è da fixar tenor la media da plirs onns (perioda da calculaziun).

2 Il cussegl federal regla la moda e la perioda da calculaziun ed ils detagls da la valitaziun.

2. Titel:
Restricziuns da dretg privat concernent il traffic cun manaschis e bains funsils agriculs

1. Chapitel: Partiziu d’ierta

1. Part: En general

Art. 11 Dretg da l’attribuziun d’in manaschi agricul

1 Sch’in manaschi agricul sa chatta en l’ierta, po mintga ertavel pretender che quel vegnia attribui ad el a chaschun da la partiziu da l’ierta, sch’el vul cultivar sez quest manaschi e para d’esser qualifitgà per quest intent.

2 Sche nagin ertavel pretenda l’attribuziun per l’atgna cultivaziun u na para quel che pretenda l’attribuziun betg qualifitgà, po mintga ertavel légitim pretender l’attribuziun.

3 Sch’il manaschi agricul vegn attribui ad in auter ertavel che al consort survivent, po quel pretender, sche las circumstanzas permettan quai, la giudida d’in’abitaziun u in dretg d’abitar, cun laschar imputar quai a ses dretgs d’ierta. Ils consorts pon midar u excluder quest dretg cun in contract documentà publica-main.

Art. 12 Suspensiun da la partiziu d’ierta

1 Sch’il relaschader da l’ierta relascha sco ertavels descendents minorens, ston ils ertavels mantegnair la cuminanza d’ertavels fin ch’igl è pussaivel da decider, sch’in descendent surpiglia il manaschi agricul per sez cultivar quel.

2 Sch’in dals ertavels legitims ademplescha il mument da la successiun d’ierta las premissas per cultivar sez il manaschi, è quel d’attribuir a quest ertavel.

3 Sch’il manaschi agricul è affittà per pli lung temp e vul in ertavel surpigliar quel per al cultivar sez, po el pretender che la decisiun concernent l’attribuziun dal manaschi vegnia suspendida fin al pli tard in onn avant la scadenza dal contract da fittanza.

Art. 13 Dretg d’attribuziun da parts da cumproprietad

Sch’ina part da cumproprietad vi d’in manaschi agricul sa chatta en l’ierta, po mintga ertavel pretender l’attribuziun da questa part sut las medemas cundiziuns, per las qualas el pudess pretender l’attribuziun dal manaschi.

Art. 14 Dretg d’attribuziun en cas da proprietad communabla

1 Sch’ina participaziun ereditara vi d’ina proprietad communabla sa chatta en l’ierta, po mintga ertavel pretender da passar al post dal defunct sut las medemas cundiziuns, per las qualas el pudess far valair l’attribuziun dal manaschi agricul.

2 Sch’ina participaziun vi d’ina proprietad communabla sa chatta en l’ierta e sche questa proprietad communabla vegg dissolvida tras la mort d’in proprietari communabel, po mintga ertavel pretender da cooperar empè dal defunct vi da la liquidaziun da la proprietad communabla e quai sut las medemas cundiziuns, per las qualas el pudess far valair l’attribuziùn dal manaschi agricul.

Art. 15 Inventari dal manaschi, manaschi accessorii na agricul

1 L’ertavel che fa valair l’attribuziun dal manaschi agricul per l’atgna cultivaziun po ultra da quai pretender ch’i vegnia attribui ad el l’inventari dal manaschi (muvel, iseglia, provisiuns e.u.v.).

2 Sch’in manaschi accessorii na agricul è collià stretgamain cun in manaschi agricul, po l’ertavel che fa valair l’attribuziun dal manaschi agricul pretender l’attribuziun da domadus manaschis.

Art. 16 Divisiun dal manaschi

1 Sch’in manaschi agricul permetta sin fundament da sia extensiun e sia natira d’al divider en dus u plirs manaschis che offreschan ina buna existenza ad ina famiglia purila, dastga il manaschi vegrì dividì en questa moda cun il consentiment da l’autoritad cumpetenta per la permissiun (art. 60 lit. b).

2 In dretg da la divisiun han be ertavels che vulan cultivar sez il manaschi agricul e che paran d’esser qualifitgads per quest intent.

Art. 17 Imputaziun a la part d’ierta

1 Il manaschi agricul vegg imputà per la valur da rendita a la part d’ierta da l’ertavel che cultivescha sez quel.

2 L’inventari dal manaschi è d’imputar per la valur da giudida ed il manaschi accessorii na agricul per la valur commerziala.

Art. 18 Augment da la valur d’imputaziun

1 Sch’i resulta in surpli da las passivas a l’ierta cun l’imputaziun per la valur da rendita, vegg la valur d’imputaziun augmentada correspundentamain, dentant sin il pli fin a la valur commerziala.

2 Ils conertavels pon ultra da quai pretender in augment commensurà da la valur d’imputaziun, sche circumstanzas particularas giustiftgeschan quai.

3 Sco circumstanzas particularas valan surtut la pli auta valur da cumpra dal manaschi u investiziuns considerablas ch’il relaschader da l’ierta ha fatg durant ils davos diesch onns avant sia mort.

Art. 19 Disposiziuns dal relaschader d’ierta en cas che plirs ertavels vulan surpigliar il manaschi

1 Sche plirs ertavels adempleschan las premissas per l’attribuziun dal manaschi agricul, po il relaschader d’ierta designar en in testament u en in contract d’ierta qual dad els che ha il dretg d’al surpigliar.

2 Il relaschader da l’ierta na po betg privar dal dretg d’attribuziun in ertavel legitim, che vul cultivar sez il manaschi e para d’esser qualifitgà per quest intent en favur d’in ertavel, che na vul betg sez cultivar il manaschi agricul u che na para betg d’esser qualifitgà per quest intent, u en favur d’in ertavel institui.

3 L’esclusiun d’ierta e la renunzia d’ierta èn resalvadas.

Art. 20 Mancanza d’ina disposiziun d’ierta

1 Sch’il relaschader da l’ierta n’ha betg designà in surpigliader, ha il dretg d’attribuziun d’in ertavel legitim la precedenza vers quel d’in auter ertavel.

2 Dal rest èn las relaziuns personalas da l’ertavel decisivas per l’attribuziun.

Art. 21 Dretg d’attribuziun d’in bain funsil agricul

1 Sch’i sa chatta en l’ierta in bain funsil agricul che n’appartegna betg ad in manaschi agricul, po in ertavel pretender l’attribuziun da quel per la dubla valur da rendita, sch’el è proprietari d’in manaschi agricul u sch’el dispona economicamain d’in tal e sche quest bain funsil è situà, tenor l’usit local, en la regiun da cultivaziun da quest manaschi.

2 Las disposiziuns davart l’augment da la valur d’imputaziun per manaschis agriculs e davart la restricziun da la libertad da disponer valan confurm lur senn.

Art. 22 Scadenza dal dretg d’attribuziun

Il dretg d’attribuziun d’in manaschi u d’in bain funsil agricul na cumpeta betg a l’ertavel, sch’el è gia proprietari d’in manaschi agricul che porscha ad ina famiglia ina buna existenza sur la media u sch’el dispona economicamain d’in tal manaschi.

Art. 23 Garanzia da la cultivaziun directa; scumond d’alienar

1 Sch’in manaschi agricul vegr attribui ad in ertavel per l’atgna cultivaziun, dastga el alienar quel durant diesch onns suandants be cun il consentiment dals conertavels.

2 In consentiment n’è betg necessari, sche:
   a. in descendent acquista il manaschi agricul e cultivescha sez quel e para qualifitgà per quest intent;
   b. l’ertavel alienescha il manaschi agricul a la cuminanza publica per la realisiuzion d’in pensum public tenor l’artitgel 65 u sch’el vegr sfurzà da ceder quel;
   c. l’ertavel alienescha singuls bains funsils agriculs u parts da tals cun il consentiment da l’autoritad cumpetenta (art. 60).

Art. 24 Garanzia da la cultivaziun directa; dretg da cumpra

1 Sch’in ertavel u ses descendent, al qual il manaschi agricul è vegni tranferì, chala definitivamain entaifer diesch onns da cultivar sez il manaschi, ha mintga conertavel il dretg da cumpra, sch’el vul cultivar sez il manaschi agricul e para d’esser qualifitgà per quest intent.

2 L’ertavel, vers il qual il dretg da cumpra vegn exequì, ha il dretg dal pretsch, per il qual il manaschi agricul al è vegni imputà a chaschun da la partiziuon da l’ierta. El ha ultra da quaï il dretg d’ina indemnisaziun da sias expensas che han augmentà la valur dal manaschi; quellas èn da quintar cun la valur actuala.

3 Il dretg da cumpra è ertabel, ma betg transferibel. El scada traïs mais suenter ch’il titular dal dretg da cumpra ha obtegnì conuschientscha da la cessiun da la cultivaziun directa, il pli tard dentant dus onns suenter che quella è vegnida smessa.

4 Il dretg da cumpra na po betg vegnir fatg valair, sche:
   a. in descendent vul surpigliar il manaschi agricul per cultivar sez quel e para d’esser qualifitgà per quest intent;
   b. l’ertavel mora ed in da ses ertavels vul surpigliar il manaschi agricul per cultivar sez quel e para d’esser qualifitgà per quest intent;
   c. l’ertavel alienescha il manaschi agricul a la cuminanza publica per la realisaziun d’in pensum public tenor l’artitgel 65 u sch’el vegn sfurzà da ceder quel;
   d. l’ertavel alienescha singuls bains funsils agriculs u parts da tals cun il consentiment da l’autoritad cumpetenta (art. 60).

5 En cas da renunzia da la cultivaziun directa pervi d’accident u malsogna e sch’il proprietari ha descendents minorens, na po il dretg da cumpra uschè ditg betg vegnir fatg valair, fin ch’i po vegnir decidi, sch’in descendent po surpigliar il manaschi agricul per cultivar quel sez.

2. Part: Dretg da cumpra da parents

Art. 25 Princip

1 En cas ch’in manaschi agricul sa chatta en l’ierta ed uschenavant ch’els èn qualifitgads da cultivar quel sez, han in dretg da cumpra:
   a. mintga descendent che n’è betg ertavel;
   b. mintga fragliun e scadin uffant d’in fragliun che n’è betg ertavel ma che pudess far valair in dretg da precumpra en cas da la vendita dal manaschi agricul.

2 Artitgel 11 alinea 3 vala confurm ses senn.

Art. 26 Concurrenza cun il dretg ereditar da l’attribuziun

1 Il dretg da cumpra na po betg vegnir fatg valair, sche:
   a. il manaschi agricul vegr tar la partiziun d’ierta attribui ad in ertavel legitim che vul cultivar sez quel e para d’esser qualifitgà per quest intent;
   b. la cuminanza dals ertavels transferescha il manaschi agricul sin in descendent dal defunct, che vul cultivar sez il manaschi e para d’esser qualifitgà per quest intent, u
   c. il manaschi è stà durant 25 onns en proprietad dal defunct.

2 Sch’il dretg da cumpra concurra cun in dretg ereditar da l’attribuziun tenor artitgel 11 alinea 1, èn las relaziuns personalas decisivas per l’attribuziun.

3 Sch’il relaschader da l’ierta relascha descendents minorens, po il dretg da cumpra uschè ditg betg vegnir fatg valair, fin ch’i po vegnir decidi, sch’in descendant po surpigliar il manaschi per cultivar quel sez.

Art. 27 Cundiziuns e modalitads

1 Il dretg da cumpra po vegnir exequì sut las cundiziuns e modalitads che valan per il dretg da precumpra.

2 Sch’il pretsch, ch’è da pajar per exequir il dretg da cumpra tenor las disposiziuns davart il dretg da precumpra, na tanscha betg per cuvir las passivas da l’ierta, vegn il pretsch da surpigliada augmentà correspundentamain, dentant sin il pli fin a la valor commerziala.

3. Part: Dretg dals conertavels sin il gudogn

Art. 28 Princip

1 Sch’in manaschi agricul u in bain funsil vegn attribui ad in ertavel tar la partiziun da l’ierta per ina valur imputabla inferiura a’ la valur commerziala, ha mintga ertavel en cas d’ina alienaziun il dretg da la part dal gudogn che correspunda a sia part da l’ierta.

2 Mintga conertavel po far valair ses dretg a moda independenta. Quest dretg è ertabel e transferibel.

3 Il dretg exista be lur, sche l’ertavel alienescha il manaschi agricul u il bain funsil entaifer 25 onns dapi l’acquist.

Art. 29 Alienaziun

1 Sco alienaziun en il senn da l’artitgel 28 valan:
   a. la vendita e mintga fatschenta giuridica ch’è economicamain equivalenta ad ina vendita;
   b. l’expropriazion;
   c. l’incorporazion en ina zona da bajegiar, nun ch’ella pertutgia in bain funsil agricul ch’è suttamess al dretg funsil puril (art. 2 al. 2 lit. a);
   d. la transiziun d’ina utilisaziun agricula ad ina na agricula (midada d’intent).

2 Decisivas per il mument da l’alienaziun èn:
   a. la conclusiun dal contract cun il qual l’alienader s’oblighescha da transferir
      la proprietad;
   b. l’introduciun da la procedura d’expropriazion;
   c. l’introduciun da la procedura per incorporar in bain funsil agricul en ina
      zona da bajegiar;
   d. en cas da midada d’intent, la fatschenta, cun la quala i vegn permess a l’autorisà l’utilisaziun na agricula, u l’act dal proprietari ch’effectuescha la
      midada da l’utilisaziun.

Art. 30 Scadenza
Il dretg sin il gudogn scada:
   a. tar la vendita u l’expropriazion cun la scadenza da la cuntraprestaziun ch’il
      vendider u l’exproprià po pretendere;
   b. tar l’incorporaziun d’in bain funsil agricul en ina zona da bajegiar il
      mument da l’alienaziun u da l’utilisaziun sco terren da construcziun, il pli
      tard suenter 15 onns dapi l’incorporaziun valaivla en la zona;
   c. en cas da midada d’intent sin iniziativa dal proprietari cun l’act ch’effec-
      tuescha la midada d’intent.

Art. 31 Gudogn
1 Il gudogn correspunda a la differenza tranter la valur d’alienaziun e la valur
   d’imputaziun. Expensas ch’aumentan la valur dal manaschi agricul u dal bain
   funsil po l’ertavel deducir per la valur actuala.
2 En cas da l’incorporaziun d’in bain funsil agricul en ina zona da bajegiar vegni
   fatg diever da la valur commerziala per calcular il gudogn, sch’ina alienaziun na
   succeda betg entaifer 15 onns.
3 En cas d’ina midada d’intent munta il gudogn al retgav annual real u pussaivel
   da l’utilisaziun na agricula, multiplitgà cun ventg.
4 Per mintg’onn cumplain, durant il qual il manaschi u bain agricul è stà en sia
   proprietad, po l’ertavel deducir dus tschientavels dal gudogn (deducziun per
   durada da proprietad).
5 Uschenavant che quai è pli favuraivel per l’alienader, vegni il gudogn calculà
   tenor ina valur d’imputaziun pli auta, empè da reducir quel cun la deducziun per
   durada da proprietad. La valur d’imputaziun vegni augmentada per quest per-
   tschient, per il qual la valur da rendita è creschida en consequenza da la modifi-
   caziun da la basa da calculaziun.

Art. 32 Deducziun per la cumpensaziun reala
1 Sche l’ertavel acquista en Svizra giaschom sco cumpensaziun reala per pudair
   cuntinuar sin quel cun ses manaschi agricul, u sch’el acquista in auter manaschi
   agricul per remplazzar il manaschi alienà, dastga el deducir dal pretsch d’aliena-
   ziun il pretsch per l’acquist d’ina cumpensaziun reala cun ina rendita equiva-
   lenta. Il pretsch pajà na dastga betg esser exagerà (art. 66).

2 Ina deducziun è permessa be lur, sche la cumpra è vegrnida fatga entaifer dus onns avant u suenter l’alienaziun u entaifer tschintg onns suenter l’expropria-
ziun.

3 Ils conertavels mantegnan il dretg sin il gudogn, sch’ils ulteriurs bains funsils u ils bains acquistads sco cumpensaziun vegnan alienads.

Art. 33 Deducziun per meglieraziun e substituziun d’edifizis e stabiliments

1 L’ertavel po plinavant deducir dal pretsch d’alienaziun l’import pajà per la meglieraziun necessaria d’in edifizi u d’in stabiliment agricul, uschenavant ch’il bain funsil, sin il qual l’object meglierà sa chatta, deriva da la medema ierta e resta en sia proprietad.

2 Resguardads vegnan l’import ch’è necessari il mument da l’alienaziun e quel ch’il proprietari ha impundi durant ils davos tschintg onns avant l’alienaziun.

3 Sche l’ertavel construescha in nov edifizi u stabiliment sco substituziun d’in vegl e per garantir l’esistenza da l’utilisaziun agricula, po el deducir dal pretsch d’alienaziun l’import pajà per la construziun.

4 Sche l’ertavel alienescha pli tard il bain funsil sin il qual sa chatta l’edifizi u il stabiliment meglierà u construi da nov, na dastga el betg deducir quest import ina segunda giada.

Art. 34 Garanzia dal dretg sin il gudogn

1 In conertavel po laschar garantir ses dretg sin il gudogn cun instituir in pegn funsil (ipoteca) sin il manaschi u sin il bain funsil attribui ad el e quai tenor las disposiziuns suandantas.

2 Quel che ha il dretg latiers po da tut temp, il pli tard però il mument da l’alie-
naziun dal manaschi u dal bain funsil, far nudar en il register funsil ina inscrip-
ziun provvisoria dal dretg da pegn senza inditgar l’import dal pegn. L’inscripziun
provisoria ha per consequenza ch’il dretg da pegn obtegna in effect real a partir
dal mument da la prenotaziun, per il cas da sia determinaziun posteriura.

3 La prenotaziun succeda sin dumonda unilaterala da quel che ha il dretg.
L’administratur dal register funsil orientescha il proprietari davart la prenotaziun.

4 L’inscripziun provvisoria croda, sch’il conertavel na pretenda betg l’inscripziun
definitiva dal dretg da pegn entaifer trais mais dapi avair conuschientscha da
l’alienaziun dal manaschi u dal bain funsil. Dal rest valan las disposiziuns dal
cudesch civil davart il dretg da pegn dals mastergnants ed impressaris.

Art. 35 Abrogaziun u midada dal dretg sin il gudogn

Il dretg legal sin il gudogn po vegnir abrogà u midà cun ina cuvegna en scrit.

2. Chapitel:
Fin da la proprietad collectiva constituida tras contract

Art. 36 Dretg da l’attribuziun; princip
1 Sche relaziuns da proprietad da cuminanza u da cumproprietad vi d’in manaschi agricul constituidas tras in contract vegnan dissolvidas, po mintga cumproprietari u proprietari da cuminanza pretender ch’il manaschi agricul vegnia attribui ad el, sch’el vul cultivar sez quel e para d’esser qualifitgà per quest intent.
2 Sche relaziuns da proprietad da cuminanza u da cumproprietad vi d’in bain funsil constituidas tras in contract vegnan dissolvidas, po mintga cumproprietari u proprietari da cuminanza pretender l’attribuziun da quest bain, sche:
   a. el è proprietari d’in manaschi agricul u dispona economicamain d’in tal;
   b. il bain funsil è situà, tenor usit local, en la regiun da cultivaziun da quest manaschi.
3 Las disposiziuns dals artitgels 242 e 243 dal Cudesch civil, destinadas per proteger il consort, restan resalvadas.

Art. 37 Valur imputabla
1 En cas da dissoluziun da cumproprietad u da proprietad da cuminanza vegn il manaschi agricul imputà per la valur da rendita ed il bain funsil agricul per la dubla valur da rendita. Per l’augment da la valur imputabla valan confurm lur senn las disposiziuns davart l’augment dal pretsch da surpigliada concernent il dretg da precumpra (art. 52).
2 En cas da dissoluziun da cumproprietad u da proprietad da cuminanza tranter consorts ch’en suttamess al stadi dals bains da la participaziun a l’acquist, resta resalvà l’artitgel 213 dal Cudesch civil davart l’augment da la valur da rendita.
3 En cas da dissoluziun d’ina cuminanza da bains po la valur imputabla vegnir augmentada commensuradamain, sche circumstanzas spezialas tenor l’artitgel 213 dal Cudesch civil giustifitgeschan quai.
4 Ils cumproprietaris u ils proprietaris da cuminanza, als quals il manaschi agricul u il bain funsil n’è betg vegni attribui, han en cas d’ina alienaziun posteriura il dretg sin il gudogn tenor las disposiziuns davart il dretg sin il gudogn dals coner tavels.

Art. 38 Applicaziun da disposiziuns da dretg d’ierta
Las disposiziuns da dretg d’ierta davart il dretg d’attribuziun en cas da concurrenza da plirs ertavels (art. 20 al. 2), davart la crudada dal dretg d’attribuziun (art. 22) e davart la garanzia da la cultivaziun directa (art. 23 e 24) valan confurm lur senn.

Art. 39 Abrogaziun e modificaziun
Cunvegnas davart la valur imputabla e l’abrogaziun u la modificaziun dal dretg d’attribuziun dovran la documentaziun publica. Ellas pon vegnir prenotadas en il register funsil en cas da cumproprietad.

3. Chapitel: Contracts d’alienaziun

1. Part:
Restricziuns generalas da l’abilitad da disponer en ils cas d’alienaziun

Art. 40 Consentiment dal consort
1 Il proprietari po alienar in manaschi agricul ch’el cultivescha ensemen cun ses consort, u ina part da cumproprietad vi da quel, be cun il consentiment dal consort.
2 Sch’el n’obtegna betg quest consentiment u sche quel vegn refusà senza motiv valaivel, po el recurrer al derschader.
3 L’artitgel 169 dal Cudesch civil, destinà per pròteger l’abitaziun da la famiglia, resta resalvà.

Art. 41 Dreig sin il gudogn e dretg da recumpra convenziunals
1 Las partidas pon stipular che l’alienader d’in manaschi agricul u d’in bain funsil haja il dretg sin il gudogn, sche quels vegnan realienads. Quest dretg è suttamess a las disposiziuns davart il dretg sin il gudogn dals conertavels, uschenavant che las partidas n’han betg stipulà insatge auter.
2 Sch’in manaschi agricul u in bain funsil begn alienà per in pretsch sut la valur commerziala, senza ch’i saja stipulà in dretg sin il gudogn, restan resalvadas las disposiziuns davart la gulivaziun e la reducziun (art. 626-632 ed art. 522-533 CC). Il plant da reducziun e da gulivaziun na sa perscriva betg, uschè ditg ch’il gudogn na scada betg (art. 30).
3 L’alienader po stipular in dretg da recumpra cun l’acquistader per il cas che quel desista da cultivar sez il manaschi. Sche l’alienader mora e l’acquistader desista da cultivar sez ses bain, po mintga ertavel che vul cultivar sez il manaschi e che para qualifitgà per quest intent, far valair independentamain il dretg da recumpra.

2. Part: Dretg da precumpra dals parents

Art. 42 Object e rang
1 Sch’in manaschi agricul vegn alienà, han ils parents da l’alienader numnads qua suandant in dretg da precumpra tenor la sequenta rangaziun, sch’els vulan cultivar sez quest manaschi e paran d’esser qualifitgads per quest intent:
   1. mintga descendent;
   2. mintga fragliun e scadin uffant da fragliuns, sche l’alienader ha acquistà il manaschi entiramain u per la gronda part avant main che 25 onns dals geniturs u or da l’ierta dal relasch da quels.
2 Sch’in bain funsil agricul vegn alienà, ha mintga descendent da l’alienader in dretg da precumpra vi da quel, sch’el è proprietari d’in manaschi agricul u dispona economicamain d’in tal ed il bain funsil è situà, tenor usit local, en la regiun da cultivaziun da quest manaschi.

3 Nagin dretg da precumpra ha quel, vers il qual l’alienader fa valair motivs che giustifitgeschan in’exclusiun da l’ierta.

Art. 43 Cas da precumpra
In parent po er lur far valair il dretg da precumpra, sch’in manaschi u in bain funsil agricul:
   a. è vegni purtà en ina cuminanza da bains, en ina societad, en in’associazion u en in’autra corporaziun;
   b. è vegni transferi gratuitamain;
   c. è vegni alienà ad in auter parent u al consort.

Art. 44 Pretsch da surpigliada
Ils autorisads pon far valair il dretg da precumpra vi d’in manaschi agricul per la valur da rendita e vi d’in bain funsil agricul per la dubla valur da rendita.

Art. 45 Proprietad collectiva
Sch’i vegn alienà in manaschi agricul un in bain funsil vi dal qual exista proprietad collectiva (cumproprietad u proprietad da cuminanza), po il dretg da precumpra er vegnir exequi, sche la relazion da parentella che fundescha il dretg da precumpra, exista be vers in dals proprietaris da cuminanza u vers in dals cumproprietaris.

Art. 46 Autorisads en il medem rang
1 Sche plirs autorisads en il medem rang fan valair il dretg da precumpra, po l’alienader designar quel che duai far il contract da cumpra.
2 Sche l’alienader desista da quai, èn las relazioni personalas dals autorisads decisivas per l’attribuzion d’in manaschi agricul.

3. Part: Dretg da precumpra dal fittadin

Art. 47 Object
1 Sch’in manaschi agricul vegn alienà, ha il fittadin in dretg da precumpra, sche:
   a. el vul cultivar sez il manaschi e para d’esser qualifitgà per quest intent e
   b. la durada legala minimala da fittanza tenor las disposiziuns da la lescha federala dals 4 d’october 1985 davart la fittanza agricula è scadida.
2 Sch’in bain funsil agricul vegn alienà, ha il fittadin il dretg da precumpra, sche:
   a. la durada legala minimala da fittanza tenor las disposiziuns da la lescha federala dals 4 d’october 1985 davart la fittanza agricula è scadida e
   b. il fittadin è proprietari d’in manaschi agricul u dispona economicamain d’in tal ed il bain funsil affittà è situa, tenor l’usit local, en la region da cultivazion da quest manaschi.
3 Il dretg da precumpra dals parents proceda a quel dal fittadin.

Art. 48 Dretg obligant
Il fittadin na po betg desister da ses dretg da precumpra avant che sa preschentia il cas da precumpra.

4. Part: Dretg da precumpra vi da parts da cumproprietad

Art. 49

1 En cas d’alienaziun d’ina part d’ina cumproprietad vi d’in manaschi agricul han, en la rangaziun suandanta, in dretg da precumpra:
   1. mintga cumproprietari che vul cultivar sez il manaschi e para d’esser qualifitgà per quest intent;
   2. mintga descendent, mintga fragliun e mintg’uffant da fragliuns sco er fittadins, sut las cundiziuns e modalitads e tenor il rang che valan per il dretg da precumpra vi d’in manaschi agricul;
   3. scadin auter cumproprietari tenor l’artitgel 682 dal Cudesch civil.

2 En cas d’alienaziun d’ina part d’ina cumproprietad vi d’in bain funsil agricul han, en la rangaziun suandanta, in dretg da precumpra:
   1. mintga cumproprietari ch’è gia proprietari d’in manaschi agricul u dispona economicamain d’in tal ed il bain funsil è situà, tenor l’usit local, en la regiun da cultivaziun da quest manaschi;
   2. mintga descendent ed il fittadin, sut las cundiziuns e modalitads e tenor il rang che valan per il dretg da precumpra vi d’in bain funsil agricul;
   3. scadin auter cumproprietari tenor l’artitgel 682 dal Cudesch civil.

3 Il cumproprietari che pretenda l’attribuziun d’in manaschi agricul per l’atgna cultivaziun u in bain funsil agricul ch’è situà, tenor l’usit local, en la regiun da cultivaziun dal manaschi, po far valair il dretg da precumpra vi d’in manaschi agricul per la valor da rendita e vi d’in bain funsil agricul per la dubla valor da rendita.

5. Part:
Disposiziuns communablas tar ils dretgs da precumpra
tenor dretg federal

Art. 50  Crudada dal dretg da precumpra

Il dretg da precumpra vi d’in manaschi agricul u vi d’in bain funsil na po betg vegnir fatg valair, sch’il pretendent è gia proprietari d’in manaschi agricul, che porscha ina buna existenza sur la media ad ina famiglia purila, u sch’el dispona economicamain d’in tal manaschi.

Art. 51  Extensiùn dal dretg da precumpra, pretsch da surpigliada

1 Sche l’alienader ha er vendì l’inventari dal manaschi (muvel, iseglia, provisiuns, e.u.v.), po el declerar, per il cas ch’i vegn fatg diever dal dretg da precumpra, ch’el s’abstegnia da ceder entiramain u parzialmain l’inventari.

2 Sch’in manaschi accessori è collià stretgamain cun in manaschi agricul, po il titular dal dretg da precumpra pretender l’attribuziun da domadus manaschis.

3 Sco pretsch da surpigliada per l’inventari da manaschi e per il manaschi accessori na agricul valà la valor imputabla en la partiziun d’ierta (art. 17 al. 2).

Art. 52 Augment dal pretsch da surpigliada

1 L’alienader po pretender in augment commensurà dal pretsch da surpigliada, sche circumstanzas particularas giustifitgeschan quai.

2 Sco circumstanzas particularas valan surtut il pli aut pretsch da cumpra per il manaschi e tuttas investiziuns impurtantas ch’en veginidas fatgas durant ils davos diesch onns avant l’alienaziun.

3 Il pretsch da surpigliada correspunda en mintga cas almain als daivets ipotecars.

Art. 53 Dretg da l’alienader sin il gudogn

1 Sch’il proprietari ha acquistà, faschond diever d’in dretg da precumpra legal, in manaschi u in bain funsil agricul sut la valur commerziala ed alienecha el l’object vinavant, ha l’alienader, vers il qual il dretg da precumpra è vegni exequi, il dretg sin il gudogn.

2 Las disposiziuns davart il dretg sin il gudogn dals conertavels valan confurm lur senn.

Art. 54 Garanzia da la cultivaziun directa; scumond d’alienar

1 Sch’in proprietari ha acquistà in manaschi agricul per l’atgna cultivaziun, faschond diever d’in dretg da precumpra, dastga el alienar il manaschi durant diesch onns be cun il consentiment dal vendider.

2 In consentiment n’è betg necessari, sche:
   a. il manaschi agricul vegin acquistà d’in descendent che vul cultivar quel sez e che para d’esser qualifitgà per quest intent;
   b. il proprietari alienescha il manaschi agricul a la cuminanza publica per la realisaziun d’in pensum public tenor l’artitgel 65 u sch’el vegin sfurzà da ceder quel;
   c. il proprietari alienescha singuls bains funsils u parts da bains funsils cun il consentiment da l’autoritad cumpetenta (art. 60).

Art. 55 Garanzia da la cultivaziun directa; dretg da recumpra

1 Sch’in proprietari u ses descendent, al qual il’ manaschi è vegni transferì, desista entaifer diesch onns definitivamain da l’atgna cultivaziun, ha il vendider, vers il qual è vegni exequi il dretg da precumpra, in dretg da recumpra.

2 Il dretg da recumpra è ertabel, dentant betg transferibel. In ertavel che vul cultivar sez il manaschi agricul e che para d’esser qualifitgà per quest intent, po far valair independentamain il dretg da recumpra.

3 Sch’il dretg da recumpra vegin exequi, ha il proprietari il dretg dal pretsch, per il qual ei ha surpiglià il manaschi agricul. El ha ultra da quai il dretg da l’indemnizaziun da las expensas che han augmentà la valur dal manaschi; quellas èn da quintar tenor lur valur actuala.

4 Il dretg da recumpra stizza traïs mais suenter che l’autorisà ha conuschientscha da la renunzia da la cultivaziun directa, il pli tard dentant dus onns suenter ch’igl è vegni desistià da quella.

Il dretg da recumpra na po betg vegnir fatg valair, sche:
a. in descendent dal proprietari vul surpigliar il manaschi agricul per cultivar sez quel ed el para d’esser qualifitgà per quest intent;
b. il proprietari mora ed in ertavel vul surpigliar il manaschi per cultivar sez quel ed el para d’esser qualifitgà per quest intent;
c. il proprietari alienescha il manaschi agricul a la cuminanza publica per la realisaziun d’in pensum public tenor l’artitgel 65 u sch’el vegn sfurzà da ceder quel;
d. il proprietari alienescha singuls bains funsils u parts da bains funsils cun il consentiment da l’autoritat cumpetenta (art. 60).

Sch’il proprietari relascha descendents minorens, na po il dretg da recumpra betg vegnir fatg valair per uschè ditg ch’igl n’è betg segir ch’in descendent possia surpigliar il manaschi per l’atgna cultivaziun.

6. Part: Dretgs da precumpra chantunals

Art. 56
1 Ils chantuns pon prevair dretgs da precumpra:
   a. vi da bains funsils agriculs per corporaziuns ch’èn vegnidas fundadas cun l’intent da meglierar il terren, uschenavant ch’il bain funsil è situà en lur regiun da cultivaziun e l’acquist serva a l’intent da la corporaziun;
   b. vi da pastgiras privatavs, alps e pastgs per vischnancas, associazius da pasttgiras ed alps e sumegliantas corporaziuns da lur intschess;
   c. vi da dretgs da giudida e da participaziun vi da pastgiras, alps u pastgs per corporaziuns sco associazius da pastgiras u d’alps ch’èn proprietarias da questas pastgiras, alps u pastgs.

2 Ils dretgs da precumpra legals tenor dretg federal han la preferenza vers ils dretgs da precumpra chantunals. Ils chantuns reglan la successiun dals dretgs da cumpra ch’els han introduci.

7. Part: Correcziuns da cunfins

Art. 57
1 Ils proprietaris da bains funsils agriculs vischinants ston cooperar tar la correcziun da cunfins nunadattads.
2 Els pon pretender in barat da terren en la dimensiun necessaria u la cessiun da maximal tschintg aras, sch’il cunfin po vegnir meglierà essenzialmain qua tras.

3. Titel:
Restricziuns da dretg public concernent il traffic cun manaschis e bains funsils agriculs

1. Chapitel:
Partiziun reala da manaschis agriculs e parcellaziun da bains funsils agriculs

Art. 58 Scumond da partiziun reala e da parcellaziun
1 Singuls bains funsils u parts da bains funsils na dastgan betg vegnir separads da manaschis agriculs (scumond da partiziun reala).
2 Bains funsils agriculs na dastgan betg vegnir dividids en parcellas da main che 25 aras (scumond da parcellaziun). Per bains funsils da viticultura munta questa surfatscha minimala a 10 aras. Ils chantuns pon fixar pli grondas surfatschas minimalas.
3 Manaschis e bains funsils agriculs na dastgan ultra da quai betg vegnir dividids en parts da cumproprietad pli pitschnas ch’in dudeschavel.

Art. 59 Excepziuns
Il scumond da partiziun reala e da parcellaziun na vala betg per ina separaziun u partiziu:
a. en il rom d’ina meglieraziun dal funs che vegn fatga cun la cooperaziun d’in’autoritad;
b. cun l’intent d’ina correcziun da cunfins (art. 57) u d’ina tala en connex cun l’erecziun d’in’ovra;
c. en consequenza d’in’expropriazion u d’ina vendita a libra veglia, sch’il vender vegn smanatschà cun l’expropriazion;
d. en cas d’in’execuziun sfurzada.

Art. 60 Permissiun d’excepziuns
L’autoritad chantunala da permissiun permetta excepziuns dal scumond da partiziun reala e dal scumond da parcellaziun, sche:
a. il manaschi agricul u il bain funsil vegn dividi en ina part entaifer ed en ina part ordaifer il champ d’applicaziun da questa lescha;
b. il manaschi agricul porscha ina buna existenza agricula ad ina famiglia purila er suenter la divisiun u suenter la separaziun d’in bain funsil u d’ina part d’in bain funsil;
c. vegnan barattads bains funsils u parts da bains funsils approximativamain equivalents concernent la rendita;
d. la part che vegn separada serva per arrundar definitivamain in bain funsil na agricul ordaifer la zona da bajegiar. Il bain funsil na agricul dastga vegnir engrondì qua tras per maximal 1000 m².

2. Chapitel:
Acquist da manaschis e bains funsils agriculs

Art. 61 Princip
¹ Tgi che vul acquistar in manaschi u in bain funsil agricul dovra latiers ina permissiun.
² La permissiun vegg dada, sch’i n’exista betg in motiv da la refusar.
³ Sco acquisiziun vala il transferiment da la proprietad sco er mintga fatschenta giuridica economicamain eguala ad in transferiment da proprietad.

Art. 62 Excepziuns
La permissiun n’è betg necessaria en cas d’acquist:
a. tras successiun d’ierta u tras l’attribuziun tenor dretg d’ierta;
b. tras in descendent, il consort, ils geniturs, in fragliun u in uffant d’in fragliun da l’alienader;
c. tras in cumproprietari u in proprietari da cuminanza;
d. tras l’execuziun d’in dretg legal da cumpra u recumpra;
e. en il rom d’in’expropriaziun u d’ina meglieraziun da terren cun la cooperaziun d’in’autoritat;
f. cun l’intent da curreger cunfins.

Art. 63 Motivs da refusaziun
La permissiun per l’acquist d’in manaschi agricul u d’in bain funsil vegg refussada, sche:
a. l’acquistader na cultivescha betg sez il funs;
b. igl è vegni fixà in pretsch exagerà;
c. sche l’acquistader dispona giuridicamain u economicamain gia da dapli giaschom agricul, che quai ch’igl è necessari per ina buna existenza sur la media d’ina famiglia purila;
d. il bain funsil che duai vegnir acquistà è situà, tenor l’usit local, ordaifer la regiun da cultivaziun dal manaschi da l’acquistader.

Art. 64 Excepziuns dal princip da la cultivaziun directa
¹ En cas da mancanza da la cultivaziun directa èsi da dar la permissiun, sche l’acquistader cumprova in motiv impurtant, spezialmain sche:
a. l’acquist serva per mantegnair sco manaschi en fittanza in manaschi ch’è affittà dapi lung temp sco ina totalitad, per arrundar in manaschi en fittanza u per eriger u mantegnair in manaschi experimental u da scola;
b. l’acquistader dispona d’ina permissiun legala per ina utilisaziun na agricula dal terren ch’è valaivla tenor l’art. 24 da la lescha federala dals 22 da zercludur 1979 davart la planisaziun dal territori;
c. l’acquist succeda a vista d’ina explotaziun da resursas mineralas permessa tenor il dretg davart la planisaziun dal territori e la surfatscha n’è betg pli gronda, che quai che l’interpresa dovra sco reserva cunvegnenta da materia prima u sco substituziun reala per ina surfatscha en la zona d’explotaziun, mintgamain per maximal 15 onns. Sch’il terren na vegn betg applitgà tenor

sia destinaziun entaifer 15 onns dapi l’acquist, sto el vegnir alienà tenor las disposiziuns da questa lescha. Il medem vala suenter ch’il terren è puspè vegni recultivà;

d. il manaschi agricul u il bain funsil è situà en ina zona da protecziun e l’acquistader acquista il terren per l’intent da questa protecziun;

e. il conturn d’in lieu, d’in edifizi u d’in stabiliment istoric dign da protecziun u in object natural protegi duai vegnir protegi cun l’acquisiziun;

f. malgrà in’offerta publica per in pretsch na exagerà (art. 66) i n’è betg avant maun in’offerta d’in cultivatur direct.

2 La permissiun po vegnir colliada cun grevezzas.

Art. 65 Acquist tras la cuminanza publica

1 L’acquist tras la cuminanza publica u tras sias instituziuns è da permetter, sch’el:

   a. vegn duvrà per ademplir in pensum public previs en ils plans dal dretg da planisaziun dal territori;

   b. serva sco cumpensaziun reala per eriger in’ovra previsa en ils plans dal dretg da planisaziun dal territori e sch’ina lescha federala u chantunala prescriva u permetta la prestaziun d’ina cumpensaziun reala.

2 Ils motivs da refusaziun da l’artitgel 63 na valan betg per ils cas previs en l’alinea 1 litera a.

Art. 66 Pretsch d’acquist exagerà

Il pretsch d’acquist vala per exagerà, sch’el surpassa per pli che 5 pertschient ils pretschs pajads en media en il decurs dals davos tschintg onns per manaschis u bains funsils agriculs cumparegliabels da la medema regiun.

Art. 67 Ingiant sfurzà

1 En cas d’in ingiant sfurzà sto il purschider preschentar la permissiun u deponer ils custs per in nov ingiant ed inoltrar ina dumonda da permissiun entaifer 10 dis dapi che l’attribuziun è succedida.

2 Sch’il purschider na fa betg la dumonda u sche la permissiun vegn refusada, revochescha l’autoritat d’ingiant l’attribuziun ed ordaina in nov ingiant.

3 L’emprim acquistader tras ingiant stat bun per ils custs dal nov ingiant.

Art. 68 Pretsch admissibel en cas d’ingiant sfurzà

1 Sch’in manaschi u in bain funsil agricul vegn utilisà a chaschun d’in ingiant sfurzà, fixescha l’autoritat da permissiun il pretsch admissibel sin dumonda da l’autoritat d’ingiant.

2 Sch’il pretsch admissibel vegn offerì da pliras persunas, decida la sort davart l’attribuziun.

Art. 69 Inadmissibladad d’in ingiant voluntar

Manaschis e bains funsils agriculs na dastgan betg vegnir vendids sin ingiants voluntars.

3. Chapitel: Consequenzas da dretg civil e da dretg administrativ

Art. 70 Fatschentas giuridicas nunvalaivlas
Fatschentas giuridicas che cuntrafan als scumonds da partiziun reala e da parcel-laziun da bains funsils (art. 58) u a las disposiziuns davart l’acquist da manaschis e da bains funsils agriculs (art. 61-69) u han l’intenziun da guntgir queste scumonds èn nunvalaivlas.

Art. 71 Revocaziun da la permissiun
1 L’autoritat da permissiun revochescha sia decisiun, sche l’acquistader ha cuntanschi la permissiun cun indicaziuns faussas.
2 Sch’èn passads pli che diesch onns dapi l’inscripziun d’ina fatschenta giuridica en il register funsil, na po la decisiun betg pli vegnir revocada.

Art. 72 Rectificaziun dal register funsil
1 Sch’ina fatschenta nunvalaivla è vegnida inscritta en il register funsil, ordaina l’autoritat da permissiun la rectificaziun dal register funsil, suenter ch’ella ha revocà sia decisiun (art. 71).
2 Sche l’administratur dal register funsil dauda posteriuramain ch’ina fatschenta è suttamessa a l’obligaziun da dumandar la permissiun, fa el attent l’autoritat da permissiun sin quest fatg.
3 Sch’èn passads pli che diesch onns dapi l’inscripziun da la fatschenta giuridica, n’è ina rectificaziun dal register funsil tenor l’alinea 1 betg pli pussaivla.
4 Ina rectificaziun dal register funsil è plinavant exclusa, sche dretgs da terzs da buna fai (art. 973 CC) vegnan violads qua tras. L’autoritat da permissiun s’infurmescha tar l’administratur dal register funsil avant sia decisiun, sch’igl exista tals dretgs.

4. Titel: Mesiras per prevegnir a la surdebitaziun

Art. 73 Limit da las grevezzas
1 Bains funsils agriculs dastgan vegnir engrevgiads cun dretgs da pegn funsil be fin al limit da las grevezzas. Il limit da las grevezzas correspunda a la valur da rendita augmentada per 35 pertschient.
2 Il limit da las grevezzas sto vegnir observà per:
   a. l’erecziun d’in dretg da pegn funsil;
   b. la constituziun d’in pegn movibel vi d’in titel ipotecar;
   c. la reemprestaziun sin in titel ipotecar amortisà, dal qual il proprietari po disponer (brev ipotecara sin il num dal proprietari).
3 Per giuditgar, sch’il limit da las grevezzas è cuntanschi, è decisiva la summa dals dretgs da pegn funsils inscrits, prenotads e menziunads en il register funsil. Ils dretgs da pegn funsil constituïds per garantir emprests concedids u garantids confurm la lescha federala dals 23 da mars 1962 davart ils credits d’investiziun e l’agid per manaschis agriculs na vegnan betg dumbrads.

Art. 74 Dretgs da pegn funsil collectivs

1 Sch’in pegn funsil vegn constitui sin plirs bains funsils per garantir in credit (pegn collectiv; art. 798 al. 1 CC), dastga mintga bain funsil vegnir engrevgià fin a l’import che correspunda a la summa dal limit da las grevezzas dals bains funsils impegnads.

2 La constituziun d’in pegn funsil collectiv sin bains funsils ch’èn suttamess a questa lescha, e sin tals che n’èn betg suttamess a questa lescha, n’è betg admissibla.

Art. 75 Excepziuns dal limit da las grevezzas

1 I n’exista nagin limit da las grevezzas per:
   a. ils dretgs da pegn funsil legals tenor ils artitgels 808 ed 810 dal Cudesch civil sco er per ils dretgs da pegn funsil legals tenor dretg public chantunal (art. 836 CC);
   b. dretgs da pegn funsil per meglieraziuns da funs (art. 820 ed 821 CC);
   c. dretgs da pegn funsil per garantir emprests ch’èn vegnids concedids u garantids confurm la lescha federala dals 23 da mars 1962 davart ils credits d’investiziun e l’agid per manaschis agriculs;
   d. dretgs da pegn funsil per garantir emprests che la confederaziun u in chantun conceda u garantescha a basa da la legislaziun davart la promoziun da la construcziun d’abitaziuns, uschenavant che las abitaziuns servan als basegnis dal manaschi;
   e. dretgs da pegn funsil en furma da ipotecas per garantir il dretg sin il gudogn dals conertavels e da l’alienader.

2 Las inscripziuns provisorias da dretgs da pegn funsil tenor ils artitgels 837 e 961 alinea 1 cifra 1 dal Cudesch civil dastgan vegnir prenotads en il register funsil senza resguard dal limit da las grevezzas.

3 L’inscripziun d’in dretg da pegn funsil a basa da l’alinea 1 litera a e b na tutga betg ils dretgs da pegn funsil gia inscrits e ch’èn da rang posteriur.

Art. 76 Surpassament dal limit da las grevezzas

1 In dretg da pegn funsil, per il qual vala il limit da las grevezzas e che surpassa quest limit, dastga vegnir constitui be per garantir in emprest che:
   a. in’associaziun u fundaziun da dretg privat u ina instituziun da dretg public chantunal renconuschida da la confederaziun conceda senza tschains al debitur;
   b. ina terza persuna conceda al debitur e che vegn garanti u tschainsi tras in’associaziun, fundaziun u instituziun en il senn da la litera a.

2 L’autoritat chantunala po permetter in emprest da terzs che vegn garanti d’in dretg da pegn e che surpassa il limit da las grevezzas, cun la cundiziun che las prescripziuns dals artitgels 77 e 78 vegnian observadas.

3 L’administratur dal register funsil refusa in’annunzia che n’ademplescha naginas da quellas premissas.

Art. 77 Concessiun d’emprests garantids tras pegns

1 In emprest che vegn garanti d’in dretg da pegn che surpassa il limit da las grevezzas, dastga be vegnir concedi, sch’el:
   a. serva al debitur per acquistar, engrondir, mantegnair u meglierar in manaschi u in bain funsil agricul, u per cumprar u renovar inventari da manaschi necessari, e
   b. sch’el na chaschuna betg ina grevezza insupportabla per il debitur.

2 Per pudair giuditgar, sche l’emprest è supportabel, èsi da far in preventiv. Igl è necessari da resguardar tuttas expensas dal debitur per tschainsir ed amortisar ses daivets da pegn ed ils daivets currents. D’integrar en quest’examinaziun èn er ils emprests ch’èn garantids tras dretgs da pegn, per ils quals il limit da las grevezzas na vala betg.

3 Persunas u instituziuns che garanteschan l’emprest, che pajan il tschains da quel u concedan quel senza tschains, surveglian che l’emprest vegnia applitgà per l’intent fixà. Las persunas u l’instituziun che garanteschan l’emprest u pajan il tschains da quel, e l’autoritat ch’ha examinà l’emprest, pon obligar il creditur da desdir l’emprest, sche quel na vegn betg applitgà confurm l’intent fixà.

Art. 78 Obligaziun da restituir l’emprest

1 Sch’in emprest serva per acquistar, engrondir, mantegnair u meglierar in bain funsil agricul, sto la part che surpassa il limit da las grevezzas vegnir restituida entaifer 25 onns. En cas da circumstanzas particularas po il creditur conceder al debitur in pli lung termin da restituziun u al liberar entiramain da l’obligaziun da restituir l’emprest en ratas. Tals levgiaments pon vegnir concedids be cun il consentiment da la persuna u da l’instituziun che ha garanti u tschainsi l’emprest u da l’autoritat che l’ha examinà.

2 Sche l’emprest vegn applitgà per finanziar inventari da manaschi, èsi da fixar in termin da restituziun che correspunda a la durada da l’amortisaziun da la chaussa finanziada.

3 Sch’in emprest restitui è garanti tras ina brev ipotecara u tras ina brev da rendita e na vegnan quellas betg applitgadas sco garanzia per in nov emprest tenor ils artitgels 76 e 77, sto il creditur procurar che la summa da pegn vegnia midada u stizzada en il register funsil u sin il titel da pegn, uschenavant che la summa surpassa il limit da las grevezzas. Persunas u instituziuns che dattan garanzia per l’emprest u pajan il tschains da quel e l’autoritat che ha examinà l’emprest, han, per l’intent menziunà, il dretg da proponer a l’uffizi dal register funsil da stizzar l’inscripziun.

4 Il titel dal pegn na dastga betg vegnir consegnà al debitur avant che sajan ademplidas las cundiziuns tenor l’alinea 3.

Art. 79 Renconuschientscha d’associaziuns, fundaziuns ed instituziuns chantunalas

1 In’associaziun u ina fundaziun da dretg privat vegn renconuschida, sche lur statutas:
   a. prevesan da conceder emprests per intents agriculs senza tschains u da garantir u tschainsir tals emprests, sch’els vegnan concedids da terzs;
   b. fixeschan in import maximal, per il qual tais emprests vegnan concedids senza tschains, garantids u tschainsids al singul debitur;
   c. incumbenseschan cun l’administraziun in organ che sa cumpona da persuinas cumpetentas;
   d. excludan ch’ils organs obtegnian prestaziuns dependentas da la rendita (tantiemas);
   e. prevesan ch’il chapital da participaziun ed autras investiziuns dals associads dastgian vegnir tschainsids per sin il pli cun la tariffa da tschains per ipotecas d’emprim rang;
   f. prevesan ch’in gudogn net vegnia applitgà per far provisiuns e reservas.

2 Il departament federal da giustia e polizia decida davart la renconuschientscha e publichescha la decisiun correspundenta en il Fegl uffizial federal.

3 Per la renconuschientscha d’instituziuns chantunalas valan las disposiziuns davart la renconuschientscha d’associaziuns e fundaziuns confurm lur senn.

4 Las associaziuns, fundaziuns ed instituziuns chantunalas renconuschidas èn obligadas da furnir regularmain in rapport davart lur gestiun al departament federal da giustia e polizia.

5. Titel: Procedura, protecziun giuridica

1. Chapitel: Prescripziuns da procedura

1. Part: Disposiziuns generalas

Art. 80 Cumpetenza

1 La dumonda per obtegnair ina permissiun, ina decisiun da constataziun u ina stimaziun da la valur da rendita è d’inoltrar a l’autoritat chantunala.

2 Sch’in manaschi agricul è sitùa en divers chantuns, è quest chantun cumpetent per dar ina permissiun u ina decisiun da constataziun, en il qual sa chatta la part da la gronda valur.

Art. 81 Tractament tras l’administratur dal register funsil

1 D’inoltrar a l’uffizi dal register funsil èn, ultra dal document davart la fa-tschenta giuridica, la permissiun necessaria u ils documents dals quals sortescha ch’ina permissiun na saja betg necessaria, sco er eventualmain la decisiun davart la fixaziun dal limit da las grevezzas.

2 Sch’igl è evident ch’i dovra ina permissiun per la fatschenta annunziada ed ina tala n’è betg avant maun, refusa l’administratur dal register funsil l’annunzia.

3 Sch’igl exista ina malsegirezza, sche la fatschenta annunziada dovria ina permissiun, inscriva l’administratur dal register funsil l’annunzia en il diari, suspenda però la decisiun davart l’inscripziun en il register funsil fin ch’igl è decidì davart l’obligaziun da dumandar la permissiun ed eventualmain davart la dumonda.

4 L’administratur dal register funsil fixescha in termin da 30 dis per inoltrar ina dumonda per obtegnair ina decisiun davart l’obligaziun da dumandar la permissiun u per dumandar la permissiun. Sch’il termin scada senza ch’i vegnia fatg diever dad el u sche la permissiun vegrn refusada, refusa el l’annunzia.

Art. 82 Plants da dretg civil, instanza giudiziala

1 Plants concernent il transferiment da proprietad vi da manaschis u bains funsils agriculs e concernent l’inscripziun e l’extinziun da dretgs da pegn funsils vi da bains funsils agriculs pon er vegnir inoltrads al lieu nua che la chaussa sa chatta.

2 Per plants che neschan dal dretg d’ierta vala l’artitgel 538 dal Cudesch civil.

Art. 83 Procedura da permissiun

1 La dumonda per obtegnair ina permissiun è d’inoltrar a l’autoritat chantunala da permissiun (art. 90 lit. a).

2 Quella communitgescha sia decisiun a las parts, a l’administratur dal register funsil, a l’autoritat da surveglianza chantunala (art. 90 lit. b), al fittadin sco er als titulars da dretgs da cumpra, da precumpra u a tals ch’han il dretg d’attribuziun.

3 Cunter la refusa da la permissiun pon las parts, cunter la concessiun da la permissiun pon l’autoritat da surveglianza chantunala, il fittadin sco er ils titulars da dretgs da cumpra, da precumpra u tals ch’han il dretg d’attribuziun far recurs tar l’instanza da recurs chantunala (art. 88).

Art. 84 Decisiun da constataziun

Tgi che ha in interess dign da protecziun po particularmain laschar constatar da l’autoritat da permissiun, sche:

a. in manaschi u in bain funsil agricul è suttamess al scumond da partiziun reala, al scumond da parcellaziun, a la procedura da permissiun u al limit da las grevezzas;

b. l’acquist d’in manaschi u bain funsil agricul po vegnir permess.

Art. 85 Midada dal plan d’utilisaziun

Sch’ina procedura d’esaminaziun d’in plan d’utilisaziun en il senn da l’artitgel 21 alinea 2 da la lescha federala dals 22 da zercladur 1979 davart la planisaziun dal territori pertutga er in manaschi u in bain funsil agricul, po in process pendent u ina procedura pendenta vegnir suspendi(da) sin proposta d’in participà fin che la zona d’utilisaziun vegn determinada da nov, però sin il pli per tschintg onns.

2. Part: Disposiziuns spezialas

Art. 86 Menziun en il register funsil
1 En il register funsil èn da menziunar:
   a. bains funsils agriculs en la zona da bajegiar ch’èn suttamess a questa lescha (art. 2);
   b. bains funsils na agriculs ordaifer la zona da bajegiar che n’èn betg suttamess a questa lescha (art. 2);

2 Il cussegl federal fixescha las excepziuns da l’obligaziun da far la menziun e reglescha las cundiziuns sut las qualas ina menziun vegr stizzada d’uffizi enor.

Art. 87 Stimaziun da la valur da rendita
1 La valur da rendita vegr stimada d’in’autoritat d’uffizi enor u sin proposta d’in che ha il dretg latiers. En cas d’edifizis u stabiliments planisads po l’autoritad far ina stimaziun provisoria.

2 La valur da rendita po er vegrir stimada d’in expert; ina tala stimaziun è lianta, suenter ch’ella è vegrnida approvada da l’autoritad.

3 La stimaziun da la valur da rendita pon pretender:
   a. il proprietari e mintgin da ses ertavels;
   b. mintgin che ha tenor questa lescha il dretg da cumpra u da precumpra vi dal bain funsil u manaschi pertutgà, sch’el pudess exequir ses dretg;
   c. ils crediturs da pegn, tgi che surpiglia garanzias e persunas u instituziuns tenor artitgel 76, sch’els dattan u garanteschan in emprest segirà tras in pegn u surpiglian il tschains d’in tal u sche la valur dal bain funsil u dal manaschi s’è midada en consequenza d’eveniments da la natira, da meglieraziuns da terren, d’engrondiment u da reducziun da la surfatscha, da novas construcziuns u modificaziuns d’edifizis, da demoliziun u messa ord funcziun d’in edifizi, da midada d’intent u en consequenza da sumegliantas circumstanzas.

4 L’autoritad communitgescha la nova valur da rendita al proprietari, al proponent ed a l’administratur dal register funsil.

2. Chapitel: Protecziun giuridica

Art. 88 Recurs a l’instanza chantunala
1 Cunter ina decisiun a basa da questa lescha (art. 80 al. 1 ed art. 87) poi vegrir fatg recurs entaifer 30 dis tar l’instanza da recurs chantunala (art. 90 lit. f).

2 Las decisiuns chantunalas da davosa instanza èn da communitgar al departament federal da giustia e polizia.

Art. 89 Recurs da dretg administrativ al tribunal federal

Las decisiuns da recurs chantunalas da davosa instanza sco er las decisiuns dal departament federal da giustia e polizia davart la renconuschientscha d’associazions, fundaziuns ed instituziuns chantunalas tenor las disposiziuns davart il limit da las grevezzas èn suttamessas al recurs da dretg administrativ tenor l’artitgel 97 da la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

6. Titel: Disposiziuns finalas

1. Chapitel: Execuziun

Art. 90 Cumpetenza dals chantuns

Ils chantuns designan las autoritads ch’èn cumpetentas:
   a. da dar ina permissiun tenor ils artitgels 60, 63, 64, e 65;
   b. da contestar decisiuns da l’autoritat da permissiun tenor l’artitgel 83 alinea 3 (autoritat da surveglianza);
   c. da dar ina permissiun tenor l’artitgel 76 alinea 2 per emprests, per ils quals igl è permess da surpassar il limit da las grevezzas;
   d. da pretender ina menziun tenor l’artitgel 86;
   e. d’esexuir la stimaziun da la valur da rendita u d’approvar quella (art. 87);
   f. da decider davart in recurs (instanza da recurs).

Art. 91 Cumpetenza da la confederaziun

1 Il cussegl federal relascha las disposiziuns executivas tar ils artitgels 10 alinea 2 ed 86 alinea 2.
2 Decrets chantunals che sa basan sin questa lescha ston vegnir approvads da la confederaziun.
3 Il departament federal da giustia e polizia decida davart la renconuschientscha d’associazions e fundaziuns da dretg privat e d’instituziuns chantunalas en il senn da l’artitgel 79.

2. Chapitel: Midada ed abrogaziun da dretg federal

Art. 92 Midada da dretg en vigur

1. Il Cudesch civil vegn midà sco suonda:

   Art. 613a

   Sche, suenter la mort dal fittadin, in da ses ertavels maina vinavant sulet la fittanza d’in manaschi agricul, po quel pretendere che l’entir inventari (muvel, iseglia, provisiuns e.u.v.) al vegnia attribui per la valur d’utilisaziun, tegnend quint da sia part d’ierta.

   Art. 616

   Abrogà

Art. 617

Bains funsils èn d'imputar als ertavels per la valur commerziala ch'els han il mument da la partiziun da l'ierta.

Art. 619

Per la surpigliada e l'imputaziun da manaschis e bains funsils agriculs vala la lescha federala dals 4 d'october 1991 davart il dretg funsil puril.

Art. 619bis-625bis

Abrogads

Art. 654a

Per la dissoluziun da proprietad communabla vi da manaschis e bains funsils agriculs vala ultra da quai la lescha federala dals 4 d'october 1991 davart il dretg funsil puril.

Art. 682a

Per ils dretgs da precumpra vi da manaschis e bains funsils agriculs vala ultra da quai la lescha federala dals 4 d'october 1991 davart il dretg funsil puril.

Art. 798a

Per l'impegnaziun da manaschis e bains funsils agriculs vala ultra da quai la lescha federala dals 4 d'october 1991 davart il dretg funsil puril.

Art. 848

1 Ina brev da rendita sin in bain funsil agricul po vegnir instituituda fin a la valur da rendita.

2 Il chapital da rendita funsila ch'engrevgia in bain funsil na agricul na po betg surpassar traís tschintgavels da la media tranter la valur da rendita na agricula e la valur dal terren e dals edifizis; las valurs decisivas vegnan eruidas tras ina stimaziun uffiziala reglada da la legislaziun chantunala.

2. Il dretg d'obligaziuns vegn midà sco suonda:

Art. 218

Per l'alienaziun da bains funsils agriculs vala ultra da quai la lescha federala dals 4 d'october 1991 davart il dretg funsil puril.

Art. 218bis-218quinquies

Abrogads

3. La lescha federala dals 4 d’october 1985 davart la fittanza agricula vegg midada sco suonda:

*Art. 51 al. 1 segunda frasa*

¹ … Il departament federal da giustia e polizia ha il dretg da far recurs.

4. La lescha d’agricultura vegg midada sco suonda:

*Art. 81*

*Abrogà*

**Art. 93** Abrogaziun da dretg en vigur

Abrogads vegnan:
a. la lescha federala dals 12 da zercladur 1951 davart il mantegniment dal posseiss funsil puril;
b. la lescha federala dals 12 da december 1940 davart la sdebitaziun da bains agriculs.

3. Chapitel: Dretg transitori

**Art. 94** Dretg privat

¹ La partiziun d’ierta sa drizza tenor il dretg en vigur il mument da l’avertura da la successiun d’ierta; sche la dumonda per ina partiziun na vegg betg fatga entaifer in onn dapi l’entrada en vigur da questa lescha, vala en mintga cas il dretg nov.

² Proprietad collectiva (cumproprietad u proprietad da cuminanza) che sa basa sin in contract vegg dissolvida tenor il dretg vegl, sche quai vegg pretendi entaifer in onn dapi l’entrada en vigur da questa lescha.

³ In dretg legal u convenziunal sin il gudogn ch’exista gia il mument da l’entrada en vigur da questa lescha, mantegna sia valaivladad er sut il regim dal nov dretg. Uschenavant ch’i nè betg fixà insatge cuntrari tras contract, sa drizzan la scadenza e la calculaziun tenor il dretg, che vala il mument da l’alienaziun. L’attribuziun d’in bain funsil agricul ad ina zona da bajegiar (art. 29 al. 1 lit. c) vala be lur sco alienaziun, sche la decisiun concernent l’incorporaziun en la zona vegg prendida suenter che questa lescha è passada en vigur.

⁴ Per il dretg da precumpra vi da manaschis e bains funsils agriculs vala il nov dretg, sch’il cas da precumpra succeda suenter che questa lescha è passada en vigur.

**Art. 95** Ulteriuras disposiziuns

¹ Las disposiziuns da questa lescha davart il scumond da partiziun reala, il scumond da parcellaziun, la procedura da permissiun e davart il limit da las grevezzas valan per tuttas fatschentas giuridicas, ch’en veginidas annunziadas a l’uffizi dal register funsil suenter che questa lescha è passada en vigur.

2 Proceduras da permissiun e da recurs ch’èn pendentas il mument che questa lescha passa en vigur, vegnan giuditgadas tenor il dretg nov, sche la fatschenta giuridica n’era betg anc annunziada quest mument a l’uffizi dal register funsil.

4. Chapitel: Referendum ed entrada en vigur

Art. 96
1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Recumandazjun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 27 da settember 1992 sco suonda:

- **GEA** al conclus federal davart la construcziun d’ina viafier svizra tras las Alps (Conclus davart il transit da las Alps NEAT)

- **GEA** a la modificaziun da la lescha federala davart la procedura da l’assamblea federala e davart la furma, la publicaziun e l’entrada en vigur da ses decrets legislativs (Lescha davart las relaziuns tranter ils cussegls)

- **GEA** a la modificaziun da la lescha federala davart l’indemnisaziun als commembers da las chombras federalas e davart las contribuziuns a las fracziuns (Lescha davart l’indemnisaziun als parlamentaris)

- **GEA** a la lescha federala davart las contribuzins als custs d’infrastrucutura da las fracziuns e dals commembers da las chombras federalas (Lescha davart l’infrastructura)

- **GEA** a la lescha federala davart las taxas da bul

- **GEA** a da la lescha federala davart il dretg funsil puril.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates04061989.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal04061989.pdf	Recumandaziun a votantas e votants

Cussegl federal e parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar NA ils 4 da zercladur 1989 concernent l'iniziativa dal pievel «per in'agricultura naturala – cunter fabricas d'animals (iniziativa dals purs pitschens)».

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per in'agricultura naturala – cunter fabricas d'animals (iniziativa dals purs pitschens)»

dals 16 da december 1988

Art. 1

1 L'iniziativa «per in'agricultura naturala – cunter fabricas d'animals (iniziativa dals purs pitschens)» dals 28 da favrèr 1985 vegg suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa dal pievel sa cloma:

La constituziun federala vegg cumplettada sco suonda:

Art. 31bis (nov)

1 Il sectur da proteziun da la legislaziun per mantegnair ina puraria sauna ed in'agricultura productiva tenor artitgel 31bis alinea 3 litera b è restrenschì sin manaschis purils.

2 Sut en manaschi puril èsi da chapir en lieu da produziun agricul che
   a. vegg cultivà d'in pur independent u d'ina pura independenta ed en emprima lingia cun forzas da lavur da l'atgna famiglia e che
   b. posseda per tegnair animals ina basa da Pavel che sa chatta per la gronda part al lieu dal manaschi e che cuvra en il territori dal füns da las valladas almain duas terzas ed en il territori da muntogna almain la mesadat da l'entir basegn da Pavel ord l'atgna produziun e che garantescha l'existenza per l'avegin er en cas da disturbùs da l'import. Il fatg ch'il manaschi è lià al lieu na vegg betg exclus tras l'utilisaziun dad alps e pastigras.

Il cussegl federal relascha las disposiziuns executivas necessarias tras ina ordinaziun.

3 Uschenavant che la vendita dals products agriculs switzers dals manaschis purils per in import en ch'avia un perzentsch perielitidà tras l'import, pren il cussegl federal las suundantas mesiras, ch'en las suuletas che veggan en consideraziun:
   a. el oblighescha ils importaders da products agriculs da surpigliar ils medems u sumegliants products da manaschis purils indigen per pretschs che cuvran ils custs, e quai en ina relaziun da las quantitads d'import che sto vegin fixada (sistem da prestazion). La permisshun per l'import vegg dada cur ch'i vegin consegna la decleranza da surpigliar ils products switzers;
   b. nua ch'il sistem da prestazion sa mussa per nunadattà u per memia pauc efficazi, relascha el taxas sin l'import da products agriculs, or da las qualas igl è da prestar contribuizioni per garantir ils pretschs e la vendita sco er pajaments directs als manaschis purils, ch'en da graduart tenor ils custs da produziun e che possibiliteschan a questi manaschis da vender lur products per pretschs che cuvran ils custs da produziun;
   c. las taxas circumscrittas en litera b pon er vegin incassadas supplementarmain tar il sistem da prestazion.

4 Sche las mesiras menziiunadas sur alinea 3 literas a-c sa mussan per nunadattadas e per memia pauc efficazias, è la confederaziun autorisada da relaschar sin via legislativa scumonds d'import u da resalvar per sasezza il dretg exclusiv per l'import.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Situaziun da partenza

L'agricultura ha d'ademplir importantas incumbensas en noss pajais. Decisiva è l'incarica da la constituziun, tenor la quala igl è da mantegnair ina puraria sauna ed in'agricultura productiva. Nossa politica agrara duai ultra da quai garantir il provediment da la populaziun cun victualias er en temps da crisas ed er proteger la cuntrada e las structuras d'abitar. Per quest intent èn necessarias numerusas mesiras ch'en gia veginidas prendidas cun cleras finamiras per proteger ils manaschis pitschens e mesauns.

L'iniziativa dal pievel «per in'agricultura naturala – cunter fabricas d'animals (iniziativa dals purs pitschens)», ch'è vegnida inoltrada l'onn 1985 cun 127 000 vuschs, vul restrenschì la proteziun da noss'agricultura sin ils «manaschis purils». Sut «puril» chapescha ella lieus da produziun che fan oravant tut diever da forzas da lavur da l'atgna famiglia e che cuvran il basegn da Pavel per la gronda part or da l'atgna produziun. Ils importaders duain vegin obligads da surpigliar ils products dals manaschis purils per pretschs che cuvran ils custs da produziun. Sche l'entira produziun na po betg veginir vendida en quella manera, pudessan ils imports veginir fatgs pli chars, limitads u schizunt scumandads.

Il cussegl federal e la pluralitat dal parlament refusan l'iniziativa. Ella stgaffescha problems difficils per noss'economia publica ed havess er consequenzas negativas per l'agricultura. Schizunt blers purs pitschens stuessan quintar cun dischavantagts tras quest'iniziativa. Quella na munta er betg in med adattà per schliar il problem da la surproducziun e da las fabricas d'animals.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité d'iniziativa motivescha sia iniziativa sco suonda:

«In gea a l'iniziativa per ina meglra politica agrara
Cun in gea a l'iniziativa vegnan contonschidas quatter finamiras:
1. Pajataglia e consumets vegnan distgargiads da custs enorms per l'utilisaziun da la surproduziun da l'agricultura. Las fabricas agraras e d'animals che chaschunan per la gronda part questa surproduziun, n'obtegnan betg pli daners da subvenziun.
2. La politica agrara vegn orientada consequentain tenor ils manaschis purils da famiglia. Famiglias da purs, capavlas e lavurusas, en il territori da vallada e da muntogna pon puspè elavarur in'entrada gista e cuntentaivla.
3. Ils consuments pon cumprar victualias saunas ch'en vegnidas producidas a moda naturala en ils manaschis purils da famiglia. L'industrialisaziun e l'intensivaziun da l'agricultura en fabricas agraras e d'animals, ch'en ecologicamain betg da responsar e da donn per la natira e per la cuntrada, per animals ed umans, vegnan franadas.
4. L'import da products agriculs vegn suttamesss ad ina regulaziun liberala che stat en relaziun cun l'offerta da la fiera. Ils importaders obtegnan il dretg d'importar, sch'el s'obligheschan da surpigliar ils products indigens dals manaschis purils per pretschs che cuvran ils custs da produziun. Ils imports duain be alur vegnir fatgs pli chars u limitads, sche quest sistem da prestaziun na po betg vegnir appligtgà. Concernent l'economia da l'exterior vegn uschia meglierada la posiziun da la Svizra pertugant las tractativas currentas cun il GATT.

In'agricultura purila per il futur
La 'midada da structura' fitg dubiusa na dastga betg vegnir sfurzada vinavant tras la politica agrara. La 'mort da bains purils' na dastga betg cuntinuar sco fin uss. Quai ch'era avant vengn onns in grond bain, vala oz per in manaschi pitschen ch'è periclità en sia existenza. En varsaquants onns ha in bain solid da noss dis da batter per survivver. Nua che maina la cuntinuaziun d'ina razionalisaziun stravagada, mussa en'egliada sin la cuminazion europeica: scandals d'ormons, contami-naziun da l'aua, destruziun da la cuntrada, subvenziuns da milliardas, enormas surproduziuns da paintg e charn, ina birocrazia gigantica e purs senza speranza.

L'iniziativa inoltrada da nus purs pitschens n'è betg orientada unilateralmain tenor il manaschi pitschen, mabain generalmain tenor il manaschi puril da famiglia sa cumprovà. Ella dat l'entschatta per in nov concept modern e drizzà vers l'avegnir per ina politica agrara independenta ed adattada per noss païais.»

Posiziun dal cussegl federal

La protecziun dals manaschis purils è in princip fundamental da nossa politica agrara. Per quest motiv ha la confederaziun er gia prendi numerosus mesiras en favur dals purs pregiuditgads. Questas mesiras duain vegnir cuntinuadas en mintga cass ed uschenavant che quai è motivà e necessari, er amplifitgadas. Ina cumplettaziun da la constituziun, sco l'iniziativa propona, è ni necessaria ni cunvegnenta. Il cussegl federal refusa l'iniziativa spezialmain per ils motifs suandants:

- Separaziun problematica da l'agricultura en duas gruppas
  L'iniziativa pretendà che las mesiras da la confederaziun en favur da l'agricultura sajan da restrenscher sin ils «manaschis purils». Il medem mument definescha ella, tge ch'è da chapir sut in manaschi puril. Quai manass ad ina separaziun problematica da l'agricultura en duas gruppas: I fiss difficil, per part schizunt nunpussaivel da trair in cunfin tranter manaschis purils ed auters. La confederaziun ed ils chantuns stuessan sclerir per mintga singul manaschi, sch'el vegn cultivà per la gronda part da forzas da lavur da l'atgna famiglia, sch'el posseda la basa da Pavel fixada ed è per quests motivs da considerar per in manaschi puril e digns da protecziun. Ils dischavantatgs fissan dapli birocrazia, dispitas en cas da cunfin ed il privel da malgiustias.

Promozion dals manaschis da famiglia
Il manaschi puril da famiglia muta il model directiv preferi da la politica agrara svizra. Quests manaschis independents e productivs, che utiliseschan il terren oravant tut cun forzas da lavur or da l'atgna famiglia, vegnan promovids en bleras manieras. Els profiteschan per exempel da las mesiras directivas tar la produziun da charn e dad ovs (obligaziun da dumandar il consentiment per la construziun da stallas, effectvs maximals per tegnair animals) e dals pajaments directs gia existents. Ultra da quai vegnan ils manaschis pitschens e mesauns favurisads tar las mesiras per meglierar la basa da produziun. Ils manaschis da famiglia sco manaschis d'acquist principals ed accessoris muntan a 98 pertschient dal total da 100000 manaschis d'agricultura en Svizra.

«La mort dals purs» s’augmentass

L’iniziatiu promova cunter sia intenziu la uschenumnada mort dals purs. Cun sias pretensius excluida ella radund 12 000 manaschis purils (8000 cun acquist principal e 4000 cun acquist accessorii) da la protezioni agrara sco betg purils. Da questi 12 000 manaschis pratitgeschan dentant be 700 ina tratga d’animals da massa (cun pli che 500 portgs resp. 4000 giaglinas). Pertutgads fissan per la gronda part manaschis cun pitschnas surfatschas che han engrondi lur tratga da portgs e giaglinas per segirar lur existenza. Manaschis cun pli grondas surfatschas valissan paradoxamain plitost sco manaschis «purils».

Graduaziun malgista dals pretschs

Ils iniziants vulesan ch’il cussegl federal graduass ils pretschs da produziun tenor la grondezza dals manaschis u tenor la quantidad dals products furnids. Quai fiss pli u main anc realisabel concernent il latg, la granezza per far paun, la rava d’iel e da zutger che vegnan mess sin la fiera a moda centrala. Per auters products sco charrn, ovs, puma e verduras stuess ins introducir in nov urden da fiera ed ina controlla totala dal stadi. Da tals pretschs graduads profitass quels manaschis che pudessan guntgir sin auters products, entant che manaschis specialisads sin in product fissan dischavantagiads.

810 milliuns francs sco pajaments directs

Ils pajaments directs èn in instrument important per sustegnair ils manaschis purils. Els servan surtut per gulivar ils pli gronds custs da produziun sut cundiziuns disfavuraias. L’onn 1988 ha la confederazion contribui 810 milliuns francs sco pajaments directs a l’agricultura. Radund 600 milliuns francs èn vegnidis contribuidis exclusivamain a purs en regiuns da collina e da muntogna. L’onn 1988 èn er vegnidas pajadas per l’emprima giada contribuzions per possessurs d’animals da manaschis purils pitschens e mesouns. Momentanain examinescha il cussegl federal co igl è passuvald d’indemnisar ils purs cun pajaments directs per la proteziun da la cuntrada e per in’agricultura che pren resguard da l’ambient.

Ils products agriculs veggissan pli chars

Cun l’acceptaziun da l’iniziatiu veggissan ils products agriculs puspè pli chars e chaschunassan uschia pli auts custs da viver. Sche las pitschnas unitads economicas veggan favurisadas uschia sco l’iniziatiu propona, vegni engrevgià l’adattaziun dals manaschis agriculs e da las metodas da produziun a las relaziuns sa midadas da l’economia e da la tecnica. L’agricultura fiss protegida anc pli fitg da la fiera e mains abla da concurrer.

Consequenzas gravantas per l’entir’economia

L’iniziatiu pretendà in’amplificaziun ed in nov urden da nossas restricziuns da l’import. Noss sistem da proteziun al cunfin, elavurà cun gronda fadia, stuess vegnir suttamess a novas tractativas cun l’exterior. Cun quella chaschun fissi da quintar cun gronda resistenza e cun novas pretensius davart noss partenaris da commerzi. Anc dapli proteziun agrara perlicitass l’export dals products da noss’industria ed engrevgiass ulterioriurmain la posiziun da la Svizra tar las tractativas concernent il GATT (arranschament general concernent il dazi ed il commerzi).

La politica dal cussegl federal

Il cussegl federal ha adina mess gronda paisa sin il mantegniment d’ina purarià sauna e productiva. La basa legala è gia avant maun ed ella po anc vegnir amplifitgada. Prioritad en sia politica han: las mesiras en favur dals manaschis pitschens e da muntogna ch’èn preguiditgads (pajaments directs e.u.v.), la promozion d’ina agricultura che pren resguard da l’ambient, il cumbatter ina tratga d’animals da massa cun limitaziuns ensi dals effectivs, l’obligaziun da dumandar il consentimint per la construcziun da stallas ed ina restricziun rigurusa dals imports da Pavel.

Per tuts quests motivs vegn l’iniziatiu refusada dal cussegl federal e dal parlament. Giavischs giustiftgads dals iniziants pon vegnir ademplids meglier senza l’iniziatiu dal pievel e ses dischavantatgs.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates25091994.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal25091994.pdf	Votaziun federala
dals 25 da settember 1994
Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

Abrogaziun da la reducziun dal pretsch da granezza per far paun

Sin la granezza importada per far paun vegn oz incassà in dazi che vegn duvrà per reducir il pretsch dal paun e dad auters products che cuntegnan farina. Questas entradas dal dazi duain en l’avegnir ir en la cassa generala federala sco contribuziun per sanar las finanzas da la confederaziun.

Explicaziuns pag. 2-5
Text da la votaziun pag. 4

Scumond da la discriminaziun da las razzas

Tuttas furmas da discriminaziun da las razzas ston vegnir scumandadas. Per quest motiv duain il cudesch penal svizzer e la lescha penala militara vegnir cumplet-tads cun novas disposiziuns penales.

Explicaziuns pag. 6-12
Text da la votaziun pag. 13/14

Emprim project:

Abrogaziun da la reducziun dal pretsch da granezza per far paun

La revisiun da la constituziun federala è vegnida approvada ils 19 da mars 1994 dal cussegl naziunal cun 161:0 vuschs sper 12 abstensiuns e dal cussegl dals chantuns cun 38:0 vuschs. Cunquai ch’i sa tracta d’ina midada da la constituziun, dovri il consentiment dal pievel e dals chantuns.

La dumonda da la votaziun sa cloma:
Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da mars 1994 davart l’abrogaziun da la reducziun dal pretsch da granezza svizra per far paun or da las entradas dal dazi?

Il pli impurtant en furma concisa

Simplifitgar e spargnar

En il rom da la sanaziun da las finanzas federalas proponan cussegl federal e parlament da desister da subvenziunar la granezza svizra per far paun. Quests supplements en l’autezza d’annualmain 25 milliuns francs muntan mo a circa 5 raps per kilo paun.

Las entradas dals paurs n’en strusch pertutgadas

L’abrogaziun da la reducziun dal pretsch da granezza per far paun pertutga l’agricultura be a l’ur. Questa mesira n’ha betg consequenzas finanzialas per ils purs.

Midada da la constituziun

Oz vegn la granezza per far paun engrevgiada al cunfin cun in dazi da 28 francs per mintgamai 100 kilograms granezza. La gronda part da quels daners vegn messa en ina resserva cun la quala i vegn reduci il pretsch da vendita da la granezza svizra. Cun ina midada da l’artitgel 23bis da la constituziun federala duai il cussegl federal vegnir autorisà da dismetter questa subvenziun. Quai po avair per consequenza minims augments dal pretsch dal paun e d’auters products che cuntegnan farina.

Ils daners duain vegrir utilisads meglier

Cussegl federal e parlament èn da l’opiniun che la subvenziun dal pretsch dal paun cun paucs raps na saja oz betg pli necessaria. Il paun n’è betg pli la vivonda principala en noss pajais. Blera glieud consumescha ultra dal paun normal paun spezial, patissaria e.u.v.; tar quests products ha il pretsch da la farina betg pli la medema muntada. Ils daners dals pajataglia ston vegnir applitgads pli efficaziamain en favur da quels che dovran els vairamain.

Conclus federal davart l’abrogaziun da la reducziun dal pretsch da granezza svizra per far paun or da las entradas dal dazi

dals 18 da mars 1994

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 23bis al. 2 davosa frasa ed al. 4

2 ... Ils muliners pon vegnir obligads da surpigliar questa granezza per ils custs da producziun da la confederaziun.

4 Abrogà

II

1 Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuńs.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

La disposiziun ch’è d’abrogar sa cloma: «Las entradas or dal dazi sin graun da far paun servan per cuvrir las expensas da la confederaziun per il provediment da graun dal pajas.»

Tenor nossa constituziun federala mantegna la confederaziun las reservas necessarias per segirar il provediment dal pajas cun granezza per far paun. Ella po obligar ils muliners da surpigliar la granezza svizra. Fin uss è la granezza veginda furnida als mulins per in pretsch reduci, numnadain cun las entradas or dal dazi sin granezza per far paun. Per l’avegnir han ils muliners da surpigliar il graun per il pretsch d’acquisiziun da la confederaziun (art. 23bis al.2 davosa frasa). Ina stritgada da la destinaziun dal dazi sin granezza per far paun dovra l’abrogaziun da l’art. 23bis alinea 4 da la constituziun.

Posiziun dal cussegl federal

La reducziun da la granezza per far paun or dals meds dal dazi sin granezza duai vegnir dismessaa en connex cun la sanaziun da las finanzas da la confederaziun. I sa tracta d’ina mesira ch’è oz strusch pli giustifitgada. Questa dismessaa ha struschamain consequenzas per l’agricultura. Il cussegl federal approvescha questa mesira per ils motivs suandants:

Ina tipica subvenziun senza basegn ed effect

Tar la reducziun dal pretsch da granezza per far paun sa tracti d’ina da las tipicas subvenziuns senza basegn ed effect. Ellas portan be pitschens avantatgs als retschaviders. Ultra da quai obtegnan tuts la subvenziun, ch’els l’hajan da basegn u betg. En sias stentas per spargnar è il cussegl federal intenziunà da dismetter da princip talas subvenziuns.

Ina destinaziun da l’intent discutabla

Il dazi sin la granezza importada vegn dismess. Cun la midada da la constituziun duai er vegnir abrogada la destinaziun da l’intent dals daners correspondents. Uschia vegn augmentada la flexibilitad finanziala da la confederaziun. Las entradas da la confederaziun – a quellas appartegnan er ils dazis – duain da princip servir per cuvrir il basegn dal tegnaichasa da la confederaziun. Cun desister da la reducziun dal pretsch da granezza per far paun vegni fatg in pass dapli en la dretga direzioni.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar l’abrogaziun da la reducziun dal pretsch da granezza per far paun.

Ina mesira supportabla per ils consuments

La desistida da la reducziun dal pretsch da granezza per far paun chaschuna teoreticamain in minim augment dal pretsch dal paun per 5 raps per kilo. Quai muntass per di e persuna ina pli gronda grevezza dad in rap. Dentant n’esì anc betg segir, sch’ils consuments e las consumentas stoppian vairamain pajar dapli: Igl è numnadamain da spetgar ch’ils pretschs per la granezza svizra vegnian a sa reducir en ils proxims onns. Ils custs da la granezza svizra muntan dal reminent be a 15 pertschient dal pretsch dal paun.

Las deliberaziuns en il parlament

En il cussegl naziunal ed en il cussegl dals chantuns è il project stà incontestà malgrà tschertas resalvas davart dals represchentants dals consuments. El è vegnì deliberà senza opposiziun e quai po vegnir valità sco voluntad dal parlament da vairamain vulair sanar las finanzas federalas.

Segund project:

Midada dal cudesch penal svizzer e da la lescha penala militara (scumond da la discriminaziun da las razzas)

Questa revisiun è vegnida approvada ils 18 da zercladur 1993 dal cussegl naziunal cun 114:13 vuschs e dal cussegl dals chantuns cun 34:0 vuschs. Perquai ch’igl è vegnì prendi il referendum, dovra la midada anc il consentiment dal pievel.

La dumonda da la votaziun sa cloma:
Vulais Vus acceptar la midada dals 18 da zercladur 1993 dal cudesch penal svizzer e da la lescha penala militara (scumond da la discriminaziun da las razzas)?

Il pli important en furma concisa

Rassissem sto vegnir cumbattì

Mintg’uman merita da vegnir respectà sco persuna. Nagin dastga vegnir pregiuditgà en ses dretgs u umilià pervi da sia razza, etnia u religiun. Igl è in pensum essenzial dal stadi da proteger quest princip e punir acts discriminants. Il rassissem sto per quest motiv vegnir cumbattì.

Er la Svizra è pertutgada

Toleranza vers auters ha tradiziun en Svizra. Abus rassistics èn dentant er betg exclus tar nus. Per quest motiv sto noss pajais, en il qual vivan umans da las pli diversas provegnientschas, culturas e religiuns, medemamain cumbatter la discriminaziun da las razzas. Las dretgiras ston pudair persequitar acts rassistics.

Serrar la largia en il dretg penal

Noss dretg penal ha ina largia: El na prevesa betg che acts rassistics possian vegnir punids sco tals. Questa largia duai uss vegnir serrada cun la cumplettaziun dal cudesch penal e da la lescha penala militara sco ell’è vegnida concludida dal cussegl federal e dal parlament. Cun noss consentiment documentain nus che nus na sajan betg pronts da tolerar discriminaziuns pervi da l’appartegnientscha ad ina razza, etnia u religiun.

Il rassissem vegn proscrit sin l’entir mund

Cun la revisiun creescha noss pajais la premissa per pudair far part a la cunvegna internaziunala da l’ONU dal 1965, cun la quala il rassissem vegn cumbattì sin l’entir mund. Gia 137 stadis han ratifitgà questa cunvegna. Cun la participaziun di la Svizra cleramain NA al rassissem ed impedescha uschia ch’ella vegnia surduvrada sco insla per activitads rassisticas.

Pertge in referendum?

Cunter las novas disposiziuns penalas è vegni prendì il referendum. Ils opponents dal project èn da l’opiniun che la lescha vertenta saja ina protecziun suffizienta e che las novas disposiziuns pudessian metter en dumonda auters dretgs fundamentals, sco per exempel il dretg da dir libramain l’atgna opiniun.

La tenuta dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament conside-reschan las novas disposiziuns penalas per necessarias. Acts rassistics ston vegnir scumandads expressivamain e vegnir punids sco tals.

Posiziun dal cussegl federal

Na be il passà mabain er il temp preschent mussa che l'engaschi per la protecziun dals dretgs umans e cunter il rassissem na dastga betg tschessar. Las novas disposiziuns penales permettan da punir acts rassistics discriminants. Il cussegl federal sustegna la midada da la lescha particularmain per ils motivs suandants:

Scumond da la discriminaziun da las razzas

Nagin dastga vegrir umilià u discriminà pervi da l'appartegnientscha ad ina razza, etnia u religiun. En Svizra po oz però ina tala tenuta vegrir persequitada penalmain be lur, sch'igl exista il medem mument anc in auter delict sco per exempel ina lesiun corporala, in incendi intenzionà u ina violaziun da domicil. La nova disposiziun penala permetta da considerar la discriminaziun da las razzas sco delict per sasez e da la chastiar cun fallonza u praschun. La Svizra vul uschia reaffirmar sia persvasiun istorica, tenor la quala la libertad e la dignitat da tutts umans ston vegrir respectadas sco valurs fundamentalas dal stadi da dretg.

Protecziun da la pasch publica

Ina tenuta rassistica n'è betg be moralmain condemnabla, mabain munta er in privel per la pasch publica. Quai vala particularmain per la Svizra nua che vivan da cuminanza diversas gruppas etnicas. Noss urden giuridic fiss periPrestaziuns offridas publicamain èn qua per tuts

Las prestaziuns offridas publicamain na dastgan betg vegnir refusadas ad insatgi pervi da la razza, etnia u religiun. La discriminaziun da las razzas per exempel en restaurants, stizuns, bogns, meds da transport publics, en la scolaziun, cultura, sport e temp liber sto vegnir scumandada.

Cumbatter abus

Il dretg da dir libramain l’opiniun resta naturalmain garanti. Igl n’è betg scumandà d’avair persvasiuns u d’expri-mer ideas privatamain. Dentant na vegni betg tolerà da discriminar publi-camain a moda offendenta singulas persunas u gruppas per motivs rassi-stics, sut il pretext da la libertad da dir l’opiniun. Er la libertad dals meds na dastga betg servir sco pretext per dis-criminar conumans. Las novas disposi-zius na restrenschan betg la libertad dals meds, mabain chastian l’abus da quella libertad.

Protecziun dals dretgs umans sin l’entir mund

Cun las novas disposiziuns penalas creescha noss pajais las premissas per pudair sa participar a la cunvegna internaziunala dal 1965 per dismetter scadina furma da discriminaziun da las razzas; questa cunvegna è gia vegnida ratifitgada da 137 stadis. Tuts noss pajais cunfinants chastian l’agitaziun rassistica. La revisiun da la lescha impedescha ch’i vegnia fatg propa-ganda rassistica da noss pajais enor senza che quai vegnia chastià. Questa cunvegna dat a la Svizra er la basa giu-ridica per intervegnir en in auter pajais cunter la discriminaziun da las razzas. Quai n’è betg in pass en direcziun da l’ONU, mabain i sa tracta da cuntinuar cun ina politica svizra en favur dals dretgs umans, la quala ha la finala la mira da mantegnair la segirtad e la pasch.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la midada dal cudesch penal e da la lescha penala militara.

Cunter

Arguments dals comités da referendum

Cunter il project han plirs comités prendi il referendum. In comité che ha rimnà 47 800 suttascripziuns fa valair ils motivs suandants:

«La Svizra na dovra betg in buccarè da l’ONU: L’Aciun per la libertad da dir l’atgna opiniun – cunter rassissem ed avugadia da l’ONU refusa l’entrada en l’ONU en ratas. Nossa solidaritat cun il mund cumprovain nus cun nossa tradiziun umanitara.

Il dretg penal dad oz basta: Per chastiar delicts commess per motifs rassistics tanschan las normas penales valaivlas dad oz. L’intimaziun a delicts, la violaziun cunter persunas e chaus-sas, la violaziun da l’onur e calumnias pon vegnir chastiadas.

Il nov artitgel penal 261bis è malgist: Tar quel è decisiva la tenuta da l’inculpà. Il medem act po esser punibel, sche la dretgira valita el per ‘rassistic’, u restar senza chasti, sch’i sa tracta d’auters motivs, per ex. da motifs politics. Pertutgant mintga denunzia pervi da rassissem, er sch’ellas èn anon-imas, ston – empè dals pertutgads – las autoritads d’inquisiziun vegnir activas sin donn e cust dal stadi.

L’art. 261bis è ostils vers la Svizra: La favurisaziun da Svizzers, p. ex. al martgà da lavur e d’abitaziuns, cha-schunass ina inquisiziun penala, sche esters denunzian. Ins propagass e sustegness uschia il spiunar, denunziar e registrar; il clima politic vegniss tissientà.

Pro

Posiziun da cussegl federal e parlament

Cussegl federal e parlament vulan cumbatter la discriminaziun da las razzas. Il cussegl federal respunda als arguments dals opponents sco suonda:

D’in buccaré n’esi nagin raschieni, anc main d’in tal da l’ONU. Il dretg da dir libramain l’opiniun vegn naturalmain garantì. Be l’abus per agitaziuns rassisticas vegn punì. Il project ha da far nagut cun la participaziun a l’ONU.

Il dretg penal ha largias. La discriminaziun da las razzas è oz be chastiable, sch’ella sa drizza er vers il corp e la vita d’insatgi. La revisiun da la lescha è necessaria, per ch’ina tenuta che discriminescha las razzas possia vegin considerada sco delict che po veginir punì per sasez.

Il project creescha giustia. El protegia tutts umans a moda eguala. Chastiada na vegn betg la persvasiun personala, mabain quel che violescha per motifs rassistics auters umans cun acts e decleraziuns en la publicitad. Sco fin uss vegnan las autoritads d’inquisiziun ad interrumper ad uras ina procedura en cas d’annunzias na giustifitgadas u abusivas.

Rassissem è ostil vers la Svizra. Toleranza è ina da las primas caracteristi-cas da noss pajais multicultural. Las novas disposiziuns penales na vegnan betg ad avair consequenzas per il martgà da lavur e d’abitaziuns, ma ellas permettan da cumbatter excess rassistics.

Cunter

L’art. 261bis cuntrafa als dretg umans fundamentals: Il dretg da libra infurmaziun, da furmar e dir libramain l’opiniun, da far libramain contracts e disponer da sia proprietad, p. ex. en l’hotellaria, tar scripturs, cabaretists e caricaturists vegniss impediì. L’intermediaziun da valurs privilegiadas cristianas-occidentalas en las scolas, preschentaziuns religiusas da giugs da Nadal e giugs da la passiun fissan perlicitadas, perquai che quels d’autras confessiuns pudessan sa sentir ‘discriminads’.

La critica vers la politica d’asil e d’immigraziun po vegnir criminalisada: Cun na observar lur incarica legala per ina politica d’immigraziun restrictiva han cussegli federal e parlament malgrà lur saramentaziun laschà crescher la part dals esters ed asilants per bler sur la media europeica. Duai per l’avegnir la critica dal burgais vers ils mais chaschunads qua tras (fatgs d’asil, mendra scolaziun pervi da classas maschadadas, dischooccupaziun, perdita da segirezza) esser chastiable?

In comité per libertad da pledar e pensar ha rimnà ca. 10550 suttascriziuns e motivescha sia opposiziun sco suonda:

«Il rassissem sto vegnir cumbattì. En emprima lingia cun infurmar ed educar e mo en cas extrems cun ina giustia penala che chaschuna blers custs e cun dapli birocrazia. L’artitgel penal surpassa per bler in cumbat raschunai-vel dal rassissem: noziuns muflidas (‘appel da discriminar’, ‘etnia’ e.u.v.) promovan la malsegirtad da dretg ed applicaziuns arbitrarias. Ulteriuras pretensiuns èn da prevair: il dretg da vuschar dals esters, il dretg da purtar plant dad organisaziuns dad esters e.u.v. Perquai recumonda noss comité, al qual appartegnan personalitads da tuttas partidas burgaisas, in cler ‘na’.»

Pro

La libertad da dir l’opiniun, da far contracts e da disponer da sia proprietad resta garantida cumplainamain. Ella na dastga però betg vegnir surduvrada per discreditar auters umans pervi da lur razza. Preschentaziuns religiusas sco gieus da Nadal ed autras na vegnан betg impedidas. Daco duessan talas represchentaziuns insumma esser discriminantas per auters umans?

Igl è fauss da vulair construir in con-nex cun la politica d’immigraziun e d’asil. I sa tracta qua da dus secturs dal tuttafatg auters. Las novas disposiziuns penales impedeschan insumma betg las discussiuns publicas uschè impurtantas per nossa democrazia. La critica vers la politica d’immigraziun e d’asil è pussaivla er en l’avegnir. Ina politica restrictiva concernent l’immigraziun na munta betg ina discriminaziun da las razzas.

Las novas disposiziuns penales èn ne-cessarias gist perquai ch’il rassissem sto vegnir cumbattì. I sa chapescha da sasez che quellas disposiziuns ston vegnir accumpagnadas da sforzs e stentas en l’educaziun ed en l’instrucziun. La nova legislaziun permetta a las dretgiras da giuditgar e chastiar acziuns e decleraziuns rassisticas.

Tge porta il project?

Tgi che discriminescha insatgi pervi da sia razza, sia appartenentscha ad ina etnia u religiun, vegn persequità d'uffizi enor. Uschia vegn chastià, tgi che:

- appellescha publicamain a l'odi u a la discriminaziun,
- propaghescha publicamain ideologias discriminantas,
- organisescha e promova acziuns da propaganda discriminantas e fa part da talas acziuns,
- discriminèscha persunas singulas u gruppas cun decleraziuns publicas che violeschan la dignitat umana,
- snega, bagatellisescha u giustifitgescha publicamain genocid u auters delicts cunter l'umanitàd u
- refusa ad insatgi ina prestaziun destinada per la publicitat.

Text da la votaziun

Cudesch penal svizzer
Lescha penala militara

Midada dals 18 da zercladur 1993

Art. 1

Il cudesch penal svizzer vegg midà sco suonda:

Art. 261bis

Discriminazion da las razzas

Tgi che appellescha agl odi u a la discriminaziun cunter ina persuna u ina gruppa da persunas pervi da lur razza, etnia u religiun,

tgi che derasa publicamain ideologias ch’han l’intent da discriminar u calumniar sistematicamain ils members d’ina razza, etnia u religiun,

tgi che organisescha, promova u sa participescha ad acziuns da propaganda cun la medema finamira,

tgi che discreditesch u discriminescha publicamain cun pleds, scrittiras, maletgs, gests, violaziuns u en autra maniera ina persuna u ina gruppa da persunas pervi da lur razza, etnia u religiun en ina moda e maniera che cuntrafa a la dignitat umana u snega, bagatellisescha fermamain u prova da giustifitgar cun in da quests motivs il genocid u auters delicts cunter la dignitat umana,

tgi che offrescha prestaziuns a la publicitad e refusa ina tala ad ina persuna u ad ina gruppa da persunas pervi da lur razza, etnia u religiun,

vegn punì cun praschun u cun fallonza.

Art. 2

La lescha penala militara vegn midada sco suonda:

Art. 171c

Discriminaziun da las razzas

Tgi che appellescha agl odi u a la discriminaziun cunter ina persuna u ina gruppa da persunas pervi da lur razza, etnia u religiun,
tgi che derasa publicamain ideologias ch’han l’intent da discriminar u calumniar sistematicamain ils members d’ina razza, etnia u religiun,
tgi che organisescha, promova u sa participescha ad acziuns da propaganda cun la medema finamira,
tgi che discreditscha u discriminescha publicamain cun pleds, scrittiras, maletgs, gests, violaziuns u en autra maniera ina persuna u ina gruppa da persunas pervi da lur razza, etnia u religiun en ina moda e maniera che cuntrafa a la dignitat umana u snega, bagatellisescha fermamain u prova da giustifitgar cun in da quests motivs il genocid u auters delicts cunter la dignitat umana,
tge che offrescha prestaziuns a la publicitat e refusa ina tala ad ina persuna u ad ina gruppa da persunas pervi da lur razza, etnia u religiun,
vegn punì cun praschun u cun fallonza.

Art. 3

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 25 da settember 1994 sco suonda:

- **GEA** ai conclus federal dals 18 da mars 1994 davart l’abrogazion da la reducziun dal pretsch da granezza svizra per far paun or da las entradas dal dazi

- **GEA** a la midada dals 18 da zercladur 1993 dal cudesch penal svizzer e da la lescha penala militara (scumond da la discriminaziun da las razzas)
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates20021994.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal20021994.pdf	Votaziun federala
dals 20 da favrer 1994
Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

Vignetta per autostradas
La vignetta per autostradas per automobilists svizzers ed esters, ch’è sa cumprovada dapi il 1985, duai vegnir introducida definitivamain ed adattada per l’emprima giada a la chareschia cun in augment da 30 sin 40 francs.

Text da la votaziun pag. 4, Explicaziuns pag. 2-5

Taxa pauschala sin il traffic da camiuns pesants
Dals camiuns e cars svizzers ed esters che dovran nossas vias duai er per l’avegnir vegnir incassada ina taxa pauschala graduada tenor la paisa dal vehichel. Las tariffas vegnan suenter diesch onns adattadas per l’emprima giada a la chareschia.

Text da la votaziun pag. 6, Explicaziuns pag. 7-8

Taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestazion
Cun in nov artitgel en la constituziun duai la confederaziun vegnir autorisada d’introducir pî tard ina taxa sin il traffic da camiuns pesants che resguarda na be la paisa mabain sin il traffic da camiuns pesants e dastga vegnir incassada be uschenavant ch’ils custs dal traffic pesant n’èn betg cuvverts.

Text da la votaziun pag. 9, Explicaziuns pag. 10-11

Iniziativa da las Alps
L’iniziativa dal pievel «per proteger il territori da las Alps dal traffic da transit» vul permetter il traffic da rauba tras las Alps be pîi cun la viafier e scumandar da princip l’amplificazion da las vias da transit en il territori da las Alps. Cussegl federal e parlament refusan l’iniziativa.

Text da la votaziun pag. 14, Explicaziuns pag. 12-17

Revisiun da la lescha d’aviazion
Il cussegl federal ed il parlament vulan adattar la lescha d’aviazion al basegn dal temp per segirar in svilup modern e controllà da l’aviazion civila. Cunter la revisiun proponida esi vegni prendi il referendum.

Text da la votaziun pag. 26-39, Explicaziuns pag. 18-25

Emprim, segund e terz project:

- Conclus federal davart cuntinuar cun la taxa per las vias naziunalas
- Conclus federal davart cuntinuar cun la taxa sin il traffic da camiuns pesants
- Conclus federal davart introducir ina taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun e dal consum da carburant

Las trais dumondas da la votaziun sa cloman:

1. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart cuntinuar cun la taxa per las vias naziunalas?

2. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart cuntinuar cun la taxa sin il traffic da camiuns pesants?

3. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart introducir ina taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun e dal consum da carburant?

Il pli important en furma concisa

Las taxas per duvrar las vias s’èn cumprovadas

La vignetta per las autostradas e la taxa sin il traffic da camiuns pesants èn vegnidas acceptadas dal pievel e dals chantuns il 1984. Ellas gidan a finanziar ils gronds custs dal traffic sin las vias. Cun la vignetta e la taxa sin il traffic da camiuns pesants prestan er ils automobilists da l’exterior ina contribuziun per pajar ils custs da nossas vias. Domaduas taxas per duvrar las vias èn gistas da vista da la politica da traffic e da l’ambient e s’èn cumprovadas.

Cuntinuar ed adattar a la chareschia

Cun ils dus emprims projects da votaziun vulan cussegl federal e parlament cuntinuar cun la vignetta e cun la taxa sin il traffic da camiuns pesants e l’adattar per l’emprima gia a la chareschia. Ils retgavs ch’en fin uss stads destinads per la cassa federala generala duain a partir dad uss vegnir impundids en favur dals automobilists. Els van en la cassa dal dazi sin carburants. La confederaziun è dependenta da questas entradas per finir ad uras la rait da las vias naziunalas e per finanziar la nova transversala da las Alps (NOTA). Er ils chantuns duain da nov obtegnair ina part dals retgavs da las taxas per il diever da las vias.

Pli tard ina taxa sin il traffic da camiuns dependenta da la prestaziun

Oz vegn la taxa sin il traffic da camiuns incassada pauschalmain a basa da la paisa. Per l’avegnir duai esser decisiv er il dumber dals kilometers charrads u il carburant duvrà. Cun in nov artitgel en la constituziun (terz project) duai la confederaziun vegnir autorisada da furmar meglier la taxa sin il traffic da camiuns pesants, sche pussaivel en concordanza cun la CE. La politica da traffic da la Svizra po uschia vegnir furmada efficaziamain en connex cun ina politica da traffic che cumpiglia l’entira Europa. La taxa dastga be vegnir incassada uschenavant ch’ils custs chaschunads dal traffic sin las vias n’èn betg gia cuverts.

La viafier daventa pli abla da concurrer

Il cussegl federal e la gronda maioritad dal parlament èn da l’opiniun ch’ils trais projects sajan indispensabels. Senza vignetta e taxa sin il traffic da camiuns pesants avess il quint da las vias per ils onns 1985 fin 1990 mussà in deficit annual en la media da radund 500 milliuns francs. Ils trais projects sa basan sin il princip dal chaschunader. Tgi che chaschuna custs e grevezzas, ha da surpigliar quels. Il traffic sin las vias vegn qua tras in pau pli char, la viafier daventa persuenter pli abla da concurrer. Quai correspunda dal tuttafatg a la politica da traffic dal cussegl federal, la quala prendra resguard dais aspects ecologics.

Emprim project: Vignetta per autostradas
Text da la votaziun

Conclus federal davart cuntiunar cun las taxas per las vias naziunalas
dals 18 da zercladur 1993

I
La consituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 36quinquies
¹ La confederaziun incassescha per duvrar las vias naziunalas d'emprima e segundaa classa sin vehichels a motor svizzers ed esters e sin chars annexs fin ad ina paisa totala da 3,5 tonnas ina taxa annuala da 40 francs. La tariffa da la taxa po vegrir adattada cun in conclus federal liant generala-main e ch'è suttamess al referendum facultativ, uschenavant ch'ils custs dal traffic sin las vias giustifgeschan quai.

² Il cussegl federal regla l'execuziun cun in'ordinaziun. El po liberar tscherts vehichels da la taxa e fixar regulaziuns particularas, spezialmain per viadis en il cirquit dals cunfins. Vehichels immatriculads en l'exterior na dastgan betg esser privilegiads vers vehichels svizzers. Il cussegl federal po prevair multas per surpassaments. Ils chantuns incasseschan la taxa per ils vehichels immatriculads en Svizra e surveglian che las prescripziuns vegrin observadas da tuts vehichels.

³ Il retgav net da questa taxa vegn applitgà sco il retgav dal supplement da dazi tenor l'artitgel 36ter.

⁴ Da questa taxa poi vegrir desisti entiramain u parzialmain sin via legislativa. La taxa po er vegrir extendida sin autras categorias da vehichels che n'èn betg suttamessas a la taxa sin il traffic da camiuns pesants.

⁵ Quest artitgel vala a partir dal 1. da schaner 1995.

Disposiziun transitoria
Art. 18 al. 3
³ Quest artitgel vala fin als 31 da december 1994.*

II
Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

* La disposiziun transitoria sa referescha al dretg da fin uss e garantescha che quel possia vegrir prendi vi en la nova regulaziun senza difficultads.

Tge porta il project?

- La vignetta duai da princip vegnir mantegnida senza midadas.
- Ella duai custar da nov 40 empè da 30 francs.
- Ils retgavs na duain betg ir en la cassa generala da la confederaziun, mabain vegnir applitgads en emprima lingia per las vias.
- Ils chantuns duain sa participar als retgavs da la vignetta.
- In'adattaziun posteriura dal pretsch da la vignetta è suttamessa al referendum facultativ.

Posiziun dal cussegl federal

Il 1985 è vegnida introducida ina vignetta obligatoria limitada sin diesch onns per duvrar las autostradas. Questa mesira è stada fitg disputaivla. Il parlament l’ha motivada cun la situaziun precara da las finanzas federalas. Oz dastg’ins constatar che la vignetta s’è cumprovada e dettia er nagins problems administrativs. Il cussegl federal è per cuntinuar cun la vignetta particularmain per ils motivs suandants:

Fatg bunas experientschas

La vignetta è ina taxa simpla e na birocra-tica per ils automobilists. Las entradas muntan tranter 151 milliuns francs (1985) e 201 milliuns francs (1992). Quai èn contribuziuns considerablas vi dals custs dal traffic sin via. La vignetta duai uss vegnir introducida definitivamain.

L’adattaziun a la chareschia è giustifitgada

Dapi che la vignetta è vegnida introducida è la chareschia creschida per pli che 30 pertschient. In’adattaziun da la taxa è giustifitgada. La vignetta duai perquai cu-star 40 empè da 30 francs a partir dal 1. da schaner 1995. Quest’adattaziun n’è strusch da muntada en cumparegliazion cun ils custs generals da l’auto. In eventual augment da pli tard stuess vegnir concludi dal parlament. La cogestiun dal pievel resta dentant mantegnida, essend quest conclus suttamess al referendum facultativ.

Ils vehichels da l’exterior èn cumpigliads

Cun la cumpra da la vignetta prestan er ils automobilists esters ina contribuziun com-

mensurada vi dals custs da nossas vias. Radund la mesadat dal retgav da la vignetta pajan ils automobilists esters. En cumparegliazion cun las taxas per auto-stradas en l’exterior è nossa vignetta anc adina favuraivla. Cun 40 francs pon ins charrar en Svizra in entrì onn sin ina rait da vias naziunalas da passa 1400 km lun-ghezza, entant ch’en l’exterior in sulet viadi ir e turnar da Chiasso a Genua u da Genevra a Mâcon custa circa tuttina bler. Sche la vignetta vegniss dismesssa, duvrass ina pli gonda part dal traffic da transit nord–sid nossa rait da vias per guntgir da las taxas da l’exterior.

Las deliberaziuns en il parlament

Il cussegl dals chantuns s’è exprimì unanimamain per cuntinuar cun la vignetta. En il cussegl naziunal ha ina pitschna minoritad vull dismetter la vignetta cun la motivaziun ch’ella na saja betg necessaria per finanziar las vias naziunalas; il retgav saja tuttina pli pitschen che calculà ed ils automobilists hajan gia da pajar avunda. La gronda mai-ritat dal cussegl naziunal n’ha dentan betg vulì desister da quella taxa ed ha approvà il project.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la cuntinua-ziun cun la vignetta per autostradas.

Segund project: Taxa pauschala sin camiuns pesants
Text da la votaziun

Conclus federal
davart cuntinuar cun la taxa sin il traffic da camiuns pesants

dals 18 da zercladur 1993

I
Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 17 al. 5
5 Quest artitgel vala fin als 31 da december 1994.*

Art. 20
1 La confederaziun incassescha ina taxa annuala dals vehichels a motor svizzers ed esters e dals chars annexs cun ina paisa totala da mintgamain pli che 3,5 tonnas per duvrar las vias libras per il traffic general.

2 Questa taxa munta a:
   a. per camiuns e camiuns-tracturs
      - da pli che 3,5 fin 12 tonnas .................................................. 650
      - da pli che 12 fin 16 tonnas .................................................. 2000
      - da pli che 16 fin 22 tonnas .................................................. 3000
      - da pli che 22 tonnas .................................................. 4000
   b. per chars annexs
      - da pli che 3,5 fin 8 tonnas .................................................. 650
      - da pli che 8 fin 10 tonnas .................................................. 1500
      - da pli che 10 tonnas .................................................. 2000
   c. per autocars .................................................. 650

3 Las tariffas da la taxa pon vegnir adattadas cun in conclus federal liant generalmain e ch’è suttamess al referendum facultativ, uschenavant ch’ils custs dal traffic sin las vias giustifitgeschan quai.

4 Ultra da quai po il cussegl federal adattar las categorias da tariffas a partir da 12 tonnas tenor l’alinea 2 a midadas eventualas da las categorias da vehichels en la lescha federala davart il traffic sin via, e quai sin via d’ordinaziun.

5 Il cussegl federal fixescha per vehichels che n’èn betg en circulaziuon l’entir onn tariffas graduadas correspundentamain; el resguarda las expensas per l’incassament.

6 Il cussegl federal regla l’execuziun sin via d’ordinaziun. El po fixar las tariffas per categorias particularas da vehichels confurm al senn da l’alinea 2, liberar tscherts vehichels da la taxa e prender mesiras particularas, spezialmain per viadiis en il circuit dals cunfins. Vehichels immatriculads en l’exterier na dastgan qua tras betg esser privilegiads vers vehichels svizzers. Il cussegl federal po prevair multas per surpassaments. Ils chantuns incasseschan la taxa per ils vehichels immatriculads en Svizra.

7 Il retgav net da questa taxa vegn applitgà sco il retgav dal supplement da dazi tenor l’artitgel 36ier.

8 Da questa taxa poi vegnir desisti entiramain u parzialmain sin via legislativa.

9 Quest artitgel va en vigur a partir dal 1. da schaner 1995 e resta en vigur sin il pli fin als 31 da december 2004.

II
Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

* Questa disposiziun sa referescha al dretg da fin uss e garantescha che quel giaja vi en la nova regulaziun senza difficultads.

Posiziun dal cussegl federal

Avant radund 10 onns han pievel e chantuns acceptà l’introducziun da la taxa sin il traffic da camiuns pesants. Igl è ì per adosser al traffic da camiuns pesants ils custs chaschunads da quel e dad er cumpigliar il traffic da transit da l’exteriur. Cussegl federal e parlament proponan d’incassar vivanv questa taxa e da l’adattar a la chareschia. Els partan da las suandantas ponderaziuns:

Prolungaziun sco schliaziun transitoria

La taxa introducida il 1985 contribuescha a cuvrir ils custs chaschunads dal traffic da camiuns pesants. Ils camiuns esters vegnan er cumpigliads. I fiss fallà da desister da quest med da la politica da traffic. La confederaziun è dependenta da l’entrada tras questa taxa, ed ella munta er in pass per transferir il traffic da rauba pesanta sin la viafier. La taxa pauschala dad oz duai perquai vegnir prolungada fin l’on 2004. En l’interval vul il cussegl federal la remplazzar tras ina taxa dependenta da la prestaziun e dal carburant duvrà, la qualu duai sche pussaivel vegnir coordinada cun l’Europa (terz project).

Adattaziun a la chareschia

Dapi il 1985 custa la taxa per il traffic da camiuns pesants mintgamai tenor la paisa dals camiuns e chars annexs tranter 500 e 3000 francs. Dapi alur resulta ina chareschia da pli che 30 pertschient. Per quest motiv duain las tariffas vegnir auzadas per il 1. da schaner 1995 sin 650 fin 4000 francs. Ils vehichels da l’exteriur pajan ina pauschala per di. Er quella duai vegnir adattada. L’augment da la taxa è tuttavia supportabel per las interpresa da transport e vegn strusch ad avair influenza sin ils pretschs da la rauba.

Tge porta il project?

- La taxa sin il traffic da camiuns pesants duai da princip vegnir mantegnida senza midadas.
- Las tariffas duain da nov vegnir adattadas a la chareschia.
- Ils retgavs na duain betg pli vegnir applitgads per la cassa generala da la confederaziun, mabain en emprima lingia per las vias.
- Ils chantuns duain sa participar als retgavs da questa taxa.
- In’adattaziun posteriura a la chareschia è suttamessa al referendum facultativ.
- La taxa pauschala duai vegnir incassada sin il pli ditg fin a l’on 2004. Ella duai vegnir remplazzada en coordinaziun cun la CE tras ina taxa sin il traffic pesant, dependenta da la prestaziun e dal carburant duvrà (terz project).

Entradas destinadas per in intent specific

La taxa sin il traffic da camiuns ha purtà entradas per la Svizra en la summa da 112 milliuns (1985) fin a 136 milliuns francs (1992). Quests daners èn fin uss ids en la cassa generala da la confederaziun. Per l’avegnir duain ils automobilists profitar dapli, perquai che la taxa duai vegnir appligada en emprima lingia per las vias. Uschia vegn er accentuà il caracter da taxa.

Taxas per il traffic da camiuns pesants en la CE

En Frantscha, Italia, Spagna, Portugal ed en Grezia ston camiuns pajar gia oz in taxa per autostradas. La Cuminanza europeica (CE) ha decidi d’incassar a partir dal 1995 ina taxa per il traffic da camiuns pesants, l’uschenumnda euro-vignetta, era en Germania, Danemarc, Ollandia, Belgia e Luxemburg. Ella correspunda per la gronda part a nossa taxa pauschala per il traffic da camiuns pesants.

Las deliberaziuns en il parlament

Entant ch’il cussegl dils chantuns ha approvà unanimain la prolungaziun, ha ina pitschna minoritad opponi en il cussegl naziunal da cuntinuar cun la taxa sin il traffic da camiuns. Ella ha fatg valair ch’il traffic da camiuns pajia gia avunda. Varsaquants han refusà l’adattaziun a la chareschia cun l’argument, che l’augment dal dazi sin carburants, concludi la primavaira passada, engrevgia spezialmain il traffic da camiuns. La maioritad ha dentant sustegni il puntg da vista dal cussegl federal.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la cuntinuazion cun la taxa sin il traffic da camiuns pesants.

Taxas sin il traffic da camiuns pesants en l’Europa occidentala

- taxas per autostradas
- taxa per il traffic da camiuns resp. taxa da kilometers
- taxa speziala sin ieli da diesel
- euro-vignetta (a partir dal 1-1-95)

Conclus federal davart introducir ina taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun e dal consum da carburant

dals 18 da zercladur 1993

I
La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 36\textsuperscript{quater}

1 La confederaziun po incassar ina taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun e dal consum da carburant. La taxa dastga be vegnir incassada, uschenavant ch’il traffic da camiuns pesants chaschuna custs a la generalitad che na vegnan betg gia cuverts d’autras prestaziuns u taxas.

2 Il retgav net da la taxa na dastga betg surpassar ils custs na cuverts. El è d’applitgar per cuvrir ils custs che stattan en connex cun il traffic sin las vias.

3 Ils chantuns èn da participar al retgav net. Tar la calculaziun da questas cumparts esi da resguardar particularmain ils effects da la taxa sin las regiuns muntagnardas e periferas.

II
Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Tge porta il project?

- La confederaziun obtegna la cumpetenzia da remplazzar la taxa pauschala sin il traffic da camiuns pesants tras ina taxa che resguarda il princip dal chaschunader.
- La taxa futura sin il traffic da camiuns pesants duai na be resguardar la paisa dal vehichel, mabain er ils kilometers charrads u il carbuant duvrà.
- Ella na duai betg be resguardar ils custs per las vias, mabain er ils custs externs dal traffic da camiuns (per exempel ils donns tras canera, svapurs ed accidents).
- Ils retgavs duain vegnir applitgads per las vias e per la gulivaziun dals custs externs.
- Eventuals effects da las taxas sin las regiuns muntagnardas e periferas vegnan resguardads.
- Il sistem d’incassament duai tenor pussaivladad vegnir coordinà cun la CE.

Posiziun dal cussegl federal

Tar la taxa pauschala sin il traffic da camiuns pesants (segund project) sa tracti be d’ina schliaziun transitoria. La confederaziun vuless remplazzar quella tras ina taxa sin il traffic da camiuns dependenta da la prestaziun u dal carburant duvrà, ch’engrevgia ils chaschunaders pli gistamain. L’artigel en la constituziun dat a la confederaziun la cumpetenza latiers. La taxa futura duai tenor pussaivladad vegnir armonisada cun il svilup en l’Europa. Il cussegl federal recumonda il project per ils motivs suandants:

Sistem pli gist

Nossa taxa sin il traffic da camiuns pesants vegn incassada pauschalmain e resguarda ni ils kilometers charrads ni il carburant duvrà. Perquai duai ella vegnir remplazzada d’in sistem pli gist che parta betg be da la paisa dal vehichel, mabain er da la prestaziun u dal carburant duvrà dal vehichel.

Coordinaziun internaziunala

Cun la cunvegna da transit ha la Svizra pudi influenzar la politica da traffic da l’Europa. La taxa modernisada sin il traffic da camiuns vegn ad esser in’ulteriura contribuziun da noss pajais per ina politica da traffic, che procura per ina meigra gulivaziun tranter via e viafier. La taxa modernisada duai però sche pussaivel vegnir realisada en coordinaziun cun la CE.

Tge custs chaschuna il traffic da camiuns?

Il traffic da camiuns na chaschuna betg be custs per la construcziun, il mantegniment ed il funcziunament da las vias. Latiers vegnan er ils custs en consequenza da canera, svapurs ed accidents. Ina gronda part da tals custs externs (per exempel donns vi d’edifizis, perditas da lavur e.u.v.) na paja il traffic da camiuns betg fin oz. Quests custs duain per il futur vegnir ados-

sads dapli als chaschunaders che a la generalitad.

In transferiment cunvegnett sin la viafier

La taxa moderna planisada per il traffic da camiuns pesants fa ch’ils viadis pli lungs vegnan pli chars. Tgi che charrescha bler, paja dapli. La taxa resguarda pia il chaschunader. Viadis vids vegnan uschia a sa reducir, uschia che las vias stattan dapli a disposiziun als automobilists. Ultra da quai promova la taxa il transferiment dals transports da la via sin la viafier. Quest proceder è pli prudent che ulteriurs cumonds e scumonds. L’utilisaziun da las futura transversala da las Alps (NOTA) vegn uschia augmentada cun meds confurms al martgà.

Regiuns periferas e muntagnardas vegnan indemnisadas

En regiuns muntagnardas e periferas è il transport sin via savens la suletta pussaivladad, perquai ch’i manca lingias da viafier ni perquai ch’ils viadis duran memia ditg cun il tren. La taxa futura sin il traffic da camiuns na dastga betg avair in effect negativ per questas regiuns. Il text en la constituziun sco el vegn proponì permetta ina gulivaziun finanziziala en favur da las regiuns periferas e muntagnardas.

Las deliberaziuns en il parlament

En il parlament è ina minoritad stada da l’opiniun ch’i «vegnia fatg midadas da la constituziun en provisiun». I saja anc nuncler tge schliaziun che la CE veginia a decider. La gronda maioritad ha dentant acceptà il project, essend conscienta ch’i dovria anc l’emprim ina lescha che saja suttamessa al referendum facultativ, uschia che la cogestiun dal pievel saja garantida. Il parlament ha er vuli signalisar cleramain che la taxa possia vegin calculada tant tenor la prestaziun da kilometers sco er a basa dal carburant duvrà.

Cussegl federal e parlament recumondan d’approvar l’artitgel constituziunal per ina taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun u dal consum da carburant.

La taxa sin il traffic da camiuns da fin uss (sura) vegin incassada pauschalmain segund la paisa dal vehichel. Ella custa tuttina bler per paucs e per blers viadis. Ella duai vegin remplazzada d’ina taxa che resguarda il chaschunader (sut). Tgi che charrescha dapli u dovra dapli carburant, sto er pajar dapli. La taxa pauschala duai vegin incassada uschè ditg, fin ch’ella po vegin remplazzada da la taxa futura.

Quart project:
Iniziativa dal pievel «per proteger il territori da las Alps dal traffic da transit»

La dumonda da la votaziun sa cloma:

- Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel «per proteger il territori da las Alps dal traffic da transit»?

Il pli important en furma concisa

La muntada da las Alps

Las Alps èn per nus d’eminenta impurtanza, saja quai per motivs istorics, economic e culturalis. Tras nossas Alps mainan las pli curtas communicaziuns tranter il nord ed il sid. Qua tras essan nus participads al commerzi ed al traffic in l’Europa dapi tschientaners. Las Alps èn er in spazi da recreaziun dign da protecziun per nus e per numerus turists provegnents da l’entir mund.

La confederaziun protegia las Alps

A vista da las grevezzas creschentas tras il traffic internaziunal ha la confederaziun prendi ils davos onns in’entira retschà da mesiras efficazias da protecziun che frainan il traffic: il scumond da charrar las dumengias e la notg sco er il limit da 28 tonnas per camiuns, la cunvegna da transit cun ils pajais da la CE, il transport da camiuns cuñ la viafier tras il Gotthard, il conclus da construir la nova transversala da las Alps (NOTA), la taxa sin il traffic da camiuns e.u.v. Questas mesiras vegnan er per l’avegnir a contribuir bler per transferir il traffic da rauba sin la viafier ed uschia proteger il territori da las Alps.

Tge vul l’iniziativa da las Alps?

L’iniziativa «per proteger il territori da las Alps dal traffic da transit», ch’è vegnida inoltrada il 1990 cun 107 570 suttascripziuns, vul lubir il transport da rauba tras las Alps da cunfin a cunfin be pli cun la viafier. Entaifer in termin transitori da diesch onns ha la viafier da metter a disposiziun la capacitad e l’infrastructura per il transport da tutta rauba da transit. Plinavant vul l’iniziativa scumandar la construcziun u l’amplificaziun da las vias principalas e nazionalas en il territori da las Alps, uschenavant che quellas servan er al transit da persunas e da rauba. Gia oz vegnan 90 pertschient dal transit da rauba tras las Alps da la Svizra transportads cun la viafier.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament èn da l’opiniun che las mesiras proponidas dals iniziants na resguardian betg correctamain las relazioni dad oz. L’iniziativa sa drizza spezialmain cunter l’exterior e dastgass provocar en l’exterior cuntramesiras gravants cunter la Svizra. Na be nossas interpresas da transport mabain noss’entira economia avess da patir donn. Ultra da quai cha-schuna l’iniziativa malgistadasd regiunalas e problems per l’execuziun pratica. Na las mesiras repressivas da l’iniziativa, mabain la politica da traffic dal cussegl federal ed in’offerta attractiva da las viafiers è il med per vairamain proteger las Alps dal traffic creschent.

Text da la votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «per proteger il territori da las Alps dal traffic da transit»

dals 18 da zercladur 1993

Art. 1
1 L’iniziativa dal pievel dals 11 da matg 1990 «per proteger il territori da las Alps dal traffic da transit» vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L’iniziativa dal pievel sa cloma:

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 36sexies

1 La confederaziun protegia il territori da las Alps da las consequenzs negativas dal traffic da transit. Ella limitescha las grevezzas tras il traffic da transit sin ina mesira che na fa betg donn als umans, als animals ed a las plantas sco er betg a lur spazis da viver.

2 Il transport da rauba tras las Alps da cunfin a cunfin succeda cun la viafier. Il cussegl federal regla las mesiras necessarias sin via d’ordinaziun. Excepziuns èn be permessas, sch’ellas èn inevitablas. Quellas ston vegnir definidas pli detagliadain en ina lescha.

3 La capacitad da las vias da transit en il territori da las Alps na dastga betg vegnir augmentada. Exceptads èn sviaments per distgargar ils vitgs dal traffic da transit.

Disposiziuns transitorias art. 21
Il transferiment dal transit da rauba sin la viafier sto esser realisà diesch onns suenter che l’artitgel 36quater alinea 2 è vegni acceptà.

Art. 2
L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

Tge porta l’iniziativa da las Alps?

– Las iniziantas ed ils iniziants vulan proteger il territori da las Alps da las grevezzas donnegiantas dal traffic da transit.
– Il transport da rauba tras las Alps duai vegnir transferì entaifer diesch onns sin la viafier; excepziuns inevitablas èn permessas.
– En il territori da las Alps na dastgan vias che servan er al transit da rauba e persu-nas betg pli vegnir construidas u amplifitgadas; exceptads èn sviaments dals vitgs.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité motivescha sia iniziativa dal pievel sco suonda:

«Pli che 2500 camiuns charreschan oz mintga lavurdi tras il Gotthard – la mesadad sco traffic da transit. Tenor las prognosas da la confederaziun vegn quest dumber a s’augmentar sin radund 6000 fin a la midada dal millenni.

Svapurs e canera dal flum da camiuns reduceschan la qualitad da viver en las regiuns pertutgadas. Ils umans, surtut uffants e persunas pli veglias, pateschan da malsognas da la via respiratoria e da disturbis da la sien. Ils guauds da protecziun en la muntogna vegnan spossads.

La rauba da transit è da transportar cun la viafier.

Camiuns èn indispensabels per la distribuziun precisa da rauba en Svizra. Per il traffic tras las Alps datti ina schliaziun che resguarda meglier l’ambient: la viafier. En quest reguard èn ils politichers decisivs da l’Europa da la medema opiniun.

La Svizra investescha oz milliardas per il transport da camiuns cun la viafier e per la nova transversala da las Alps (NOTA). Uschia èn las viafiers svizras en il cas da surpigliar da la via oz e per l’avegnir l’entir transit da rauba.

Il transferiment va (anc oz) en la direcziun cuntraria.

Deplorablamain sa preschenta la sitazion oz autramain: Malgrà recessiun, limit da 28 tonnas e contract da transit è il traffic da rauba tras las Alps s’augmentà sin las vias durant ils davos trais onns e mez (dal 1-1-90 fin als 30-6-93) per 40 pertschient. En il medem interval è il transit da rauba cun la viafier sa reduci per na main che 25 pertschient.

Quest svilup fallà vegn a cuntinuar fin che la confederaziun obtegna la cumpetenza franco-cada en la constituziun da transferir il transport da rauba vairamain sin la viafier. L’iniziativa da las Alps dat a la confederaziun l’incarica da realisar quest transferiment a basa d’ina disposiziun constituziunala.

L’iniziativa da las Alps creescha plazzas da lavur e distgargia l’ambient.

- Il transferiment dals camiuns da transit sin la viafier augmenta la segirezza dal traffic per ils auters duvraders da las vias.
- Bunas e segiras plazzas da lavur tar la viafier vegnan mantegnidas e rinforzadas.
- Las investiziuns da milliardas per la NOTA vegnan a s’amortisar.
- Ils umans per lung da las rutas svizras da tansit pon finalmain puspè trair flad.
- Ils guauds da protecziun vegnan preservads d’ina ulteriura dosa da tissi. Na be ils indigens, era quels che tschertgan recreaziun ed ils viagiaturis èn dependents d’ina cuntrada alpina intacta.

Ina politica da traffic progressiva per l’Europa

L’iniziativa da las Alps fixescha la direcziun per ina politica da traffic progressiva – tant per la Svizra sco per l’Europa. Cun acceptar l’iniziativa ademplescha la Svizra er per l’avegnir sia rolla istorica sco paajs da transit. Ella presta uschia sia contribuziun activa per schliar ils problems da traffic da l’Europa.»

Posiziun dal cussegl federal

La finamira da l’iniziativa, la protecziun da las Alps, è er per la confederaziun in pensum impurtant. Il cussegl federal ed il parlament vulan dentant cuntanscher questa mira cun ina politica da traffic cumplessiva e na cun mesiras repressivas. L’iniziativa provocass cuntramesiras da l’exteriur che fissan politicamain ed economicamain da donn per la Svizra. Il cussegl federal refusa l’iniziativa particularmain per ils suandants motivs:

Politica da traffic efficazia da la confederaziun

Er per la confederaziun è la protecziun da las Alps e da sia populaziun in pensum impurtant. Ella na vul dentant betg far quai a moda unilateralala e cun mesiras repressivas che valan be per la regiun da las Alps, mabain cun ina politica da traffic cumplessiva ed efficazia. En il mez dals onns otganta esi vegnì pretendi da la Svizra da permetter il transit da camiuns da 40 tonnas. Quai è stà in dals motivs principals per l’iniziativa. La confederaziun ha però defendì cun success il limit sin 28 tonnas sco er il scumond da transportar rauba da notg e las dumengias. Questas mesiras èn vegnidas renconuschidas en la cuvegna internaziunala davant il transit. Il medem effect ha er il transport da camiuns cun la viafier, realisà tras il tunnel dal Gotthard e che ha augmentà la capacidat dal transport da rauba per trais giadas. Ultra da quai è concludida la construcziun da la nova transversala da las Alps per la viafier (NOTA). Uschia vegnan creadas las capacitads per dumagnar a lunga vista il traffic cun la viafier.

L’iniziativa va memia lunsch

Il traffic è impurtant per la Svizra sco pajais da transit ed el ha er purtà bler a noss pajais. Tge fiss la Svizra oz senza il tunnel dal Gotthard? L’iniziativa pretenda mesiras repressivas che n’èn betg da responsar, pertge er l’utilisaziun futura da la NOTA po vegnir promovida senza sfurzim. Cun la construcziun da la NOTA che permetta in considerabel gudogn da temp, cun in’armonisaziun internaziunala dals uraris da viafier e cun communicaziuns senza interrupziuns daventa la viafier per bler pli attractiva. Per diriger il traffic preferescha il cussegl federal plitost meds confurms al martgà che cumonds e scumonds. Ina tala mesira è la taxa sin il traffic da camiuns dependenta da la prestaziun e dal carburant duvrà (3. project).

Ils effects ecologics èn dispiitaivèls

L’iniziativa na po betg sfurzar ils transportaders esters da vairamain duvrar la viafier. Blers camiuns vegnissan a desister da duvrar la viafier per traversar la Svizra e faschessan in detur tras la Frantscha u tras l’Austria; quai fissan viadis pli lungs cun globalmain ina mendra bilantscha per l’ambient. Il 1992 èn 24 milliuns tonnas rauba vegnidas transportadas tras las Alps. Las mesiras da l’iniziativa vegnissan be a pertutgar 2 milliuns tonnas da quella rauba. Il traffic intern da la Svizra, ch’è da la medema impurtanza e dimensiuon, sco er il traffic d’import ed export na fiss betg pertutgà. Da tuts vehichels che charreschan sur las Alps, vegnissan be 4 pertschient tegnids davent da la via.

Cuntramesiras da l’exterior

L’iniziativa impedescha praticamain a transportaders esters da traversar la Svizra cun camiuns. Quels fissan uschia en dischavantatg vers ils camiunurs svizzers. Ils iniziants na pensan betg al fatg che er nus essan dependents da las vias da traffic en l’exterior. Nus stuessan quintar ch’ils stadis esters reagessan cun ils medems scumonds vers nossas interpresa da transport. Nossa chapientscha insuffizienta vers ils basegnis da transport da l’exterior faschessan generalmain donn a nossas relaziuns cun l’exterior; da quai fiss pertutgada l’entira economia svizra. L’iniziativa stat ultra da quai en cuntradicziun cun pliras cunvegnas internaziunalas.

Problems tar l’execuziun

L’iniziativa chaschunass er problems tar l’execuziun pratica, pertge camiuns da transit na sa laschan betg differenziar exte- riuemain dals auters. Nus stuessan exequir als cunfins controllas extendidas. Quella lavur administrativa per quest intent stuess ins taxar per disproporzionada.

Malgistadads regiunalas

L’iniziativa concentrescha la protecziun cunter las grevezzas dal traffic be sin il territori da las Alps. Las vias da la Svizra bassa cun diesch giadas pli grond traffic na vegnan betg pertutgadas. Da l’autra vart munta il scumond da l’amplificaziun da las vias da transit in dischavantatg per ils chantuns da muntogna. La rait da las vias naziunalas en il Vallais na vegniss betg construïda a fin e l’amplificaziun da las vias principales en il territori da las Alps egniss impedida. L’iniziativa tutgass uschia il traffic turistic e da mastergn ed engrevgiass in svilup raschunaivel da l’economia dals territoris da muntogna. Er la segirtad dal traffic fiss periclitàda.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l’iniziativa da las Alps.

Radund 90 pertschient da la rauba da transit vegn transportada gia oz cun la viafier tras las Alps svizras. Per cumpareglier: En l’Austria ed en Frantscha munta la part da la viafier vi dal traffic da transit tras las Alps be radund 20 pertschient.

Tschintgavel project:
Midada da la lescha d’aviaziun

La dumonda da la votaziun sa cloma:
- Vulais Vus acceptar la midada dals 18 da zercladur 1993 da la lescha d’aviaziun?

Il pli impurtant en furma concisa

L’aviaziun civila svizra

La Svizra sco pajais continental è dependenta da bunas colliaziuns dal traffic aviatric cun l’exteriur. Be uschia pon noss’economia e nossas societads aviatricas mantegnair la capacitat da concurrer sin il plaun internaziunal. La muntada dal traffic aviatric vegn anc a s’augmentar. L’aviaziun internaziunala e surtut l’europeica stattan avant novs svilups. En la Svizra sezza dovri ultra da quai in’aviaziun da transport e da salvament effizienta; la nova generaziun da personal aviatic sto er esser segirada. Las disposiziuns legalas dad oz na bastan betg pli. Ellas ston vegnir adattadas als novs basegnis.

Finamiras da la revisiun

La revisiun dals 18 da zercladur 1993 cree-scha las cundiziuns generalas per in svilup modern e controllà da l’aviaziun civila svizra. Ella porta considerablas meglierazioni concernent la protecziun giuridica e stgaffescha la basa per incassar taxas d’atterrament dependentas da la produziun da substanzas nuschaivlas. Il punct central èn dentant ils stabiliments da la plazza aviatrica e da la controlla dal traffic aviatric. Dar concessiuns e permissiuns duai da nov vegnir règlà a moda unifurma tras la confederaziun, pertge l’aviaziun è tenor la constituziun chaussa da la confederaziun. Uschia è pussaivla ina politica d’aviaziun per l’entira Svizra. Ultra da quai pon andaments da proceduras vegnir fur-mads pli simpel ed enclegentaivel, duplici-tads na necessarias e disputas da cumpe-tenzas pon vegnir impedidas.

Plinavant duai la confederaziun en tscherts cas – uschenavant che las finanzas permettan quai – conceder emprests per tschains favuraivels per adattar tscherts stabiliments al temp, però er per mesiras da protecziun per l’ambient. La lescha pre-vesa quest sustegn be sco pussaivladad e na sco obligaziun.

Pertge il referendum

Il referendum è cunter la pussaivladad che la confederaziun haja ina pli ferma posiziun en la procedura per la permissiun da plaz-zas aviatricas e possia conceder emprests. Tenor l’opiniun dal comité da referendum mainan emprests inevitablaimain tar subvenziuns per l’aviaziun. Ins ha er tema d’ina reducciun dals dretgs democrats dals abitants da la vischinanza e dals dretgs da las vischnancas e dals chantuns.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament recumondan d’acceptar la revisiun da la lescha. Els con-sidereschan per necessari da rinforzar la posiziun da la confederaziun e quai en l’interess d’ina politica d’aviaziun e da traf-fic per l’entira Svizra. Refusar la revisiun muntass dal rest er impedir che numerusas meglieraziuns na contestadas giajan en vigur.

Quals èn ils puncts essenzials da la revisiun da la lescha?

→ Cunvegnas davart il traffic aviatic sco la Svizra ha fatg cun pli che 100 stadis pon per il futur vegnir messas en vigur dal cussegl federal; il parlament vegn distgargià.

→ Prescripziuns (da segirtad) tecnicas che vegnan elavuradas en il rom da l’organisaziun internazionala da l’aviatica civila u en collavuraziun cun las autoritads aviaticas europeicas pon vegnir messas en vigur pli speditivamain.

→ Empè dal cussegl federal giuditgescha il tribunal federal sco davosa instanza ils recurs cunter decisiuns da l’administraziun pertutgant plazzas aviaticas e stabiliments da controlla da sgols.

→ Tar las proceduras da permissiun per plazzas aviaticas e stabiliments da controlla da sgols vegni fixà cumpetenzas e proceduras federalas unifurmias.

→ I po vegnir dà emprests per tschains favuraivels en favor da las plazzas aviaticas sco er da plazzas aviaticas regiunalas e da scolaziun.

→ Per il scumond d’aviuns ultralevs concludì dal cussegl federal il 1984 vegni créa ina basa legala definitiva.

→ En las prescripziuns executivas tar la lescha esi er da relaschar prescripziuns per proteger la natira.

→ Na be l’emissiun da canera mabain er l’emissiun da substanzas nuschaivlas dals eromobils sto vegnir examinada ed attestada.

→ Fixond las taxas d’eroports esi da resguardar da nov ultra da la producziun da canera er las emissiuns da substanzas nuschaivlas dals eromobils (funcziun directive).

→ Las interpresa da l’aviatica commerziala ston garantir lur responsablidad vers lur passagiers.

→ L’inquisiziun d’accidents d’aviuns vegn reducida en quest senn che la cumissiun per l’inquisiziun d’accidents d’aviuns funzioni be sin dumonda; la lavur administrativa vegn reducida considerablamain.

→ Per l’interpresa per la controlla da sgols Swisscontrol vegni créa ina pli clera basa legala. Per distgargar las finanzas federalas duai l’interpresa daventar finanzialmain independenta.

Arguments dal comité d’iniziativa

Il comité d’iniziativa fa valair ils suandants arguments:

«La confederaziun vul en in temp da recessiun economica ed en cuntradicziun cun sias obli-gaziuns vers l’ambient conceder a l’aviazion privilegis legals ed ulterius avantatgs finanzials.

La lescha d’aviazion revedida introducescha irrevocablamain la subvenziun da l’aviazion. L’artitgel 101a permetta da finanziar ils custs per la construcziun e l’amplificaziun d’ero-ports e plazzas aviatricas tochen ad in quart cun daners da taglia, q.v.d. cun emprests da la confederaziun per tschains favuraivels. A medem temp limitescha la confederaziun ses sustegn per il traffic da viafier regional che resguarda bler pli fitg l’ambient ed è da niz per tuts. Las viafiers èn oz sfurzadas da serrar tragets, da metter en dumonda l’urari da tact e d’augmentar las tariffas. Nagin che contesta però che la bilantscha ecologica saja cleramain en favur da la viafier. Sin distanzas curtas (fin 400 km) dovra l’aviun sis gia dapli energia per persuna e kilometer che la viafier e chaschuna ina polluziun da l’ambient ch’è tschintg giadas pli gronda. Tant per motivs economics sco ecologics esi pli cunvegnet da reservar quests tragets per la viafier che da subvenziunar il traffic d’aviazion ch’engrevgia l’ambient bler pli fitg. Mintga contribuziun da la confederaziun, destinada per l’aviazion, vegn logicamain a mancar per finanziar autras pussavladads da transport.

Questa lescha limitescha ils dretgs democrats dals abitants da la vischinanza ed ils dretgs da las vischnancas e dals chantuns. Ils novs artitgels 37a e 37b priveschan ils chantuns da lur cumpetenza concernent la planisaziun da las plazzas aviatricas cun agid dals plans directivs e da la planisaziun dal territori. Quest’incumbensa duai vegin centralisada tar l’uffizi federal per l’aviazion civila; la politica da quel vul promover l’aviazion er cunter ils interest dals abitants da la vischinanza e da la regiun pertutgada. Questa politica unilateralala vegn a contribuir ad augmentar il dumber da las plazzas aviatricas en Svizra; noss pajais è gia oz dotà fitg spess cun talas plazzas sco paucs pajais dal mund.

Vul ins desister dal dretg da vegin tadlà ed anc stuair pajar persuenter? Tar quest referendum na vai betg per dir gea u na a l’aviatica. I va per conceder a quella la muntada che tutga ad ella. La politica svizra che sa basa sin il princip da l’economia libra sto sa stentar per ina transparenza dals custs per tuttas spezias da transport. L’aviatica cun sia bilantscha ecologica disfavuraivla na duess betg guntgir da questa pretensiun generala. Per quest motiv esi necessari da vuschar Na per ina politica da traffic cumplessiva e cunter subvenziuns abusivas.»

Posiziun dal cussegli federal

Il cussegli federal considerescha l’adattaziun da la lescha d’aviazion a las pretensiuns da noss temp per necessaria ed urgenta. El sustegna il project particularmain per ils motivs suandants:

**Ina Svizra averta**

In traffic aviatic che funcziuna bain è ina premissa fundamentala per mintga pajais sviluppà. Nus duvrain pli che mai bunas e spertas communicaziuns aviaticas. Igl è anc adina la finamira da nossa politica da traffic aviatic da garantir las colliaziuns cun ils pli impurtants centers da l’entir mund.

**L’aviazion sco factur economic**

Il traffic aviatic è oz indispensabel per las fatschentas, per il turissem, per viagiar e per il barat cultural. El gida a garantir la bainstanza e las plazzas da lavur. Bunas communicaziuns aviaticas èn oz ina premissa impurtanta per ils lieus cun manaschis d’industria e da servetschs, per la perscrutaziun e la scienzia. Sch’ins negligeschqua quellas, periclitesch’ins la capacitat da concurrer da l’economia, las plazzas da lavur e la bainstanza. Il traffic aviatic ha pli e pli grev d’utilisar sias fermezzas e d’ademplir ses pensums economics en colliazion cun auters purtaders dal traffic, perquai che noss eroports e las vias aviaticas vegnan surchargiad pli e pli.

**Expansiun che resguarda l’ambient**

Il traffic aviatic è ina part da l’economia da traffic. La dumonda da la populaziun per prestaziuns da transport vegn a s’augmentar vinavant. Nus stuain procurar cun ina lescha moderna che quell’expansiun succedia a moda ordinada e cun resguard vers l’ambient. Uschia cuntegna la lescha revelida per exempla la basa per taxas directivas en furma da taxas d’atterrament dependentas da la producziun da substanzas nuschaivlas e stgaffescha uschia per il scumond existent d’aviuns ultralevs ina basa legala definitiva.

**Ina politica da plazzas aviaticas a lunga vista**

Nossas plazzas aviaticas, surtut ils eroports d’atterrament a Genevra, Basilea e Turitg, èn portas d’impurtanza vitala vers il mund. Ellas ston restar avertas. Ma er las plazzas aviaticas pli pitschnas ademple-schan en las regiuns impurtantas funcziuns per il turissem e per la scolaziun dals pilots. Nus stuain utilisar optimalmain questa structura da l’aviazion e procurar ch’ella vegnia adattada ad uras als novs svilups.

**Proceduras da permissiun pli simplas**

Las pli e pli bleras regulaziuns sin tuts stgalims pretendan stringentamain ina nova concentrazion e simplificaziun da las cumpetenzas e proceduras. Quai vala er per l’aviazion civila. La lavur administrativa tar la confederaziun, ils chantuns e las vischnancas vegn sminuida cun la nova lescha.

**Il dretg da cogestiun dals chantuns e da las vischnancas è garantì**

La cumpetenza concernent l’aviazion civila è tenor la constituzion tar la confederaziun.

Cun la lescha d’aviazion è quella cumpetenta per permetter e conceder plazzas aviatricas e stabiliments da controlla da sgols. Malgrà quai garantescha la nova lescha d’aviazion il dretg da cogestiun dals chantuns e da las vischnancas. Quests ed auters circuls pertutgads ston vegnir consultads; lur dretgs da protesta e recurs na vegnan betg tangads. Ultra da quai vegn quest mument elavurà in concept per las plazzas aviatricas da la Svizra; qua fan part er ils chantuns, las vischnancas ed ulteriurs circuls interessads. Il concept vegn er a cuntegnair indicaziuns davart la planisaziun e la concordanza en il rom da la planisaziun directiva e d’utilisaziun dals chantuns e da las vischnancas.

svilups e garantir ina politica d’aviazion uniforma. Il traffic aviatic duai obtegnair ina funcziun adequatta en cooperaziun cun ils auters meds da traffic. Ils adversaris da la revisiun da la lescha pretendan ch’il traffic aviatic fetschia sin curtas distanzas concurrenza a la viafier. Quai saja fallà en in temp, nu ch’ins stoppia spargnar e reducir tar la viafier. En la cumparegliazion aviuni e viafier n’è però betg la distanza il criteri decisiv, mabain il temp impundi per il viadi. Per ina gronda part da las comunicaziuns aviatricas en l’Europa na po la viafier (anc) betg offrir ina vaira alternativa concernent il temp da viadi. Là nua ch’ella po far quai, n’ha l’aviun betg pli grondas schanzas.

Diriger il svilup sch’i fa basegn

Tenor la lescha duai la confederazjun – sche las finanzas permettan quai – pudair conceder emprests per tschains favuraivels per meglierar tscherts stabiliments da l’aviazion ch’èn d’interess public; il parlament decida en chaussa en vertit da sia cumpetenza concernent il preventiv. Cussegl federal e parlament considereschan quai per in med adattà, per dar a la confederazjun ina influenzia commensurada pertutgant la furmaziun dal traffic aviatic ed il svilup da l’infrastructura. En cas da basegn po la confederazjun er franar svilups na adequats en il traffic d’aviazion.

Ulterioras meglieraziuns per la segirezza dals sgols

Cun la nova lescha d’aviazion pudain nus surpigliar pli svelt las prescripziuns da segirezza internaziunalas en favur dals passagiers e da terzs sin terra. Qua tras pudain nus mantegnair noss aut standard da segirezza e tegnair pass cun il svilup rasant da la tecnica en l’aviazion civila ed er augmentar nossa capacidat da concurrer.

Aviun e viafier cumpletteschan in l’auter il meglier

La promoziun da l’aviazion na succeda betg sin donn e cust da la viafier. Cun la nova lescha duai la confederazjun be obtegnair in ulteriur instrument per diriger

Il referendum periclitescha l’entir pachet da meglieraziuns

Duess la midada da la lescha d’aviazion vegnir refusada, na pudessan er las numerusas meglieraziuns na contestadas betg passar en vigur. Adattaziuns urgentamain necessarias, particularmain en l’interess da la segirezza da sgol, da la capacitad da concurrer e d’in’aviazion che resguarda l’ambient, vegnissan impedidas. Nus vegnissan segiramain a sentir quai recentamain durant ils proxims onns.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la lescha d’aviazion revedida.

Avais Vus savì...

- che noss eroports han gî il 1992 frequenzas da passa 20 milliuns passagiers;

- che radund 27'000 persunas èn occupadas en plazza cumplaina sin noss eroports e sin las plazzas aviaticas regiunalas;

- che 40 societads aviaticas han il 1992 fatg diever da l’eroport da Genevra per atterraments da lur aviuuns sin lingias regularas e che la citad da Genevra è uschia colliada cun 110 citads en 59 pajais;

- che l’eroport da Turitg presta 5,4 pertschient da l’entrada naziunala turitgaisa;

- che pli che 90% dal carburant per aviuns vegg duvrà per l’aviaziun publica;

- che la flotta da la Swissair dovra en media 5 liters carburant per transportar in pas-sagier 100 km lunsch;

- che l’entira aviaziun en Svizra producescha main che 4% da las substanzas nuschaivlas;

- che in pertschient da la populaziun da la Svizra è engrevgiada cun la canera d’aviuns.

Infrastructuras da traffic

Investiziuns da la confederaziuns da 1970 fin a 1992

Eroports
0,6 milliardas / 1,3%

Vias naziunalas
25,2 milliardas / 54%

Viafiers
20,9 milliardas / 44,7%

La revisiun da la lescha d'aviazion permetta a la confederaziun da sa participar en l'avegnir al svilup da noss eroports.

Text da la votaziun

Lescha d’aviaziun
(LA)

Midada dals 18 da zercladur 1993

I

La lescha d’aviaziun dals 21 da december 1948 (LA) vegn midada sco suonda:

Remplazzament da denominaziuns

1 En ils artitgels 3 alinea 2, 8, 23, 28, 32, 37, 43 e 103 vegn la denominaziun «departament federal da traffic e d’energia» remplazzada tras «departament».

2 En ils artitgels 3, 8, 9, 10, 13, 14, 15, 18, 22, 28, 30, 33, 37, 42, 43, 44, 52, 58, 59, 60, 61, 62, 71, 73, 92, 98, 100 e 107 vegn la denominaziun «uffizi federal d’aviatica» remplazzada tras «uffizi federal».

Art. 1

1 Il diever dal spazi d’aria sur la Svizra tras eromobils ed objects sgulants è permess en il rom da questa lescha, da l’ulteriura legislaziun federala e da las cunvegas internaziunalas liantas per la Svizra.

2 Sco eromobils valan urdains da sgular che pon sa tegnair en l’atmosfera tras influenzas da l’aria, dentant senza l’effect da l’aria cunter il terren (terroplan).

3 Sco objects sgulants valan urdains da sgular che n’appartegnan betg als eromobils.

4 Sco servetsch da controlla dal traffic aviatic vegnan designads ils servetschs che garanteschan in traffic aviatic segir, reglà e fluid.

Art. 2

1 Admess per il traffic en il spazi d’aria svizzer èn cun la resalva da l’alinea 2:
   a. ils eromobils dal stadi svizzer;
   b. ils eromobils ch’èn tenor l’artitgel 52 inscrits en il register dals eromobils svizzers e munids cun ils certificats pretendids en l’artitgel 56;

c. ils eromobils da categorias spezialas, per ils quals valan reglas spezialas (art. 51 e 108);
d. ils eromobils da l’exteriur, als quals igl è permess da far diever dal spazi d’aria svizzer a basa d’ina cunvegna internaziunalà;
e. ils eromobils, als quals igl è permess da far diever dal spazi d’aria svizzer tras ina decisiun speziala da l’uffizi federal per l’aviazion civila (uffizi federal).

2 Per mantegnair la segirezza da l’aviazion u per proteger l’ambient po il cussegl federal excluder eromobils da categorias spezialas dal traffic en il spazi d’aria svizzer u far dependenta lur admissiun, che servetschs publics u privats adattads surpiglian incumbensas da surveglianza.

3 Il cussegl federal relascha prescripziuns particularas per objects sgulants.

Art. 3 al. 1 segunda frasa

1 ... El exequescha quella tras il departament federal da traffic e d’energia (departament).

Art. 3a

1a. Cunvegna davart il traffic aviatic

Il cussegl federal po concluder cun stadis esters cunvegnas davart il traffic aviatic internaziunal.

Art. 3bis da fin uss daventa art. 3b e titel marginal

Art. 3b

1b. Collavurazion cun autoritads da l’exteriur

Art. 4

2. Delegaziun da la surveglianza

1 L’uffizi federal po surdar singuls secturs da surveglianza u da cumpetenzas a las direcziuns da plazzas aviaticas e cun il consentiment da quellas a chantuns, ad autoritads communalas u ad organisaziuns adattadas.

2 Avant che surdar ad autoritads communalas esi da consultar las regenzas chantunalas cumpetentas.

Art. 6

4. Recurs

1 Cunter decisiuns che sa basan sin questa lescha e sin ses decrets executivs poi vegnir fatg recurs tenor las leschas federalas davart la procedura administrativa e l’organisaziun da la giurisdicziun giudiziala federala.

2 En cas d’inquisiziuns d’accidents d’aviazion èn be permess recurs tenor l’artitgel 26a.

Art. 6a

1 Il cussegl federal po declerar excepziunalmain per applitgablas directamain singulas annexas, inclusiv las prescripziuns tecnicas ch’appartegnan latiers, tar la cunvegna dals 7 da december 1944 davart l’aviazion civila internaziunala; el po prescriver ina moda particulara per la publicaziun da talas disposiziuns e decider ch’i saja da desister entiramain u parzialmain d’ina translaziun.

2 Il cussegl federal po applitgar questa regulaziun er per las prescripziuns tecnicas che vegnan fixadas en il rom da la collavuraziun da las autoritads d’aviazion europeicas.

Art. 11a

1 Scumandà è mintga diever dal spazi d’aria svizzer che n’è betg cumpatibel cun las finamiras da la cunvegna dals 7 da december 1944 davart l’aviazion civila internaziunala.

2 Questa disposiziun vala confurm a ses senn er en l’exteriur per il diever:

   a. d’eromobils svizzers;
   b. d’eromobils da l’exteriur tras possessurs cun la sedia da la fatschenta principala u dimora permanenta en Svizra.

Art. 12

1 Il cussegl federal relascha prescripziuns polizialas, particularmain per mantegnair la segirezza da l’aviazion, per prevegnir ad attentats, per cumbatter la canera, polluziuns da l’aria ed autras influenzas nuschaivlas u mulestusas da manaschis d’eromobils.

2 El relascha plinavant prescripziuns per proteger la natira.

3 Las regenzas dals chantuns interessads èn da consultar avant che relaschar prescripziuns che servan per prevegnir ad attentats sin plazzas aviaticas.

Art. 18 Titel marginal

Art. 19

1 L’uffizi federal po limitar u scumandar sgols d’eromobils svizzers en l’exteriur, sche la segirezza dal manaschi pretenda quai; il medem vala per sgols d’eromobils esters, dals quals ils possessurs han la sedia da lur fatschenta principala u dimora permanenta en Svizra.

2 Sche motivs politics pretendan mesiras segund l’alinea 1, prenda l’uffizi federal quellas en enclegientscha cun las direcziuns cumpe-tentas dal departament federal dals affars externs.

Art. 19a

L’uffizi federal po en enclegientscha cun las direcziuns cumpetentas dal departament federal dals affars externs scumandar la scolaziun da personal d’aviazion da l’exterior sco er il mantegniment e la reparaziun d’urdains da sgular da l’exterior, sche grondas resalvas da la politica exterioru pretendan quai.

Art. 20

Per meglierar la segirezza dals sgols regla il cussegli federal l’obligaziun d’annunzia en cas d’eveniments spezialis en l’aviazion; en cas d’accidents d’aviuns valan las disposiziuns da l’artitgel 23 alinea 1.

Art. 21 Titel marginal

Art. 22 Titel marginal

Art. 24

1 Per sclerir las circumstanzas ed ils motivs d’accidents d’aviuns e per prevegnir a sumegliants accidents vegg exequida ina inquisiziun da l’accident.

2 Il cussegli federal po ordinar excepziuns, particularmain per sgols na professiunals.

3 El po prevair inquisiziuns d’accidents d’aviuns per cas che n’han betg gi per consequenza in accident per propri, ma che han chachunà ina considerabla periclitazion da la segirezza dals sgols.

4 Il giudicament giudizial da las circumstanzas e dals motivs d’accidents d’aviuns n’è betg l’object da l’inquisiziun da tals accidents.

5 Tgi che ha in interess motivà dal resultat da l’inquisiziun, po pretender l’invista en ils acts, uschenavant che essenzials interess publics u privats na pretendian betg da tegnair secret ils documents respectivs.

Art. 25

1 Il departament dispona d’in biro per inquisiziuns d’accidents d’aviuns (biro).

2 Il biro exequescha las inquisiziuns, eventualmain en collavurazion cun las autoritads giudizialas ed administrativas cumpetentas per autras proceduras, e redigia in rapport davart l’inquisiziun.

3 Sch’i na vegg betg pretendi in’examinaziun dal rapport d’inquisiziun segund l’artitgel 26 alinea 2, vala quel sco rapport final.

Art. 26

1 Il cussegl federal numna ina cumissiun federala per accidents d’aviuns (cumissiun).

2 Persunas che han in interess motivà dal resultat da l’inquisiziun sco er las autoritads designadas dal cussegl federal pon pretender entaifer 30 dis dapi la consegnaziun dal rapport d’inquisiziun dal biro, che quest rapport vegnia examinà da la cumissiun concernent sia cumpletezza e sia validitat; en quests cas redigìa la cumissiun in rapport final.

Art. 26a

1 Il rapport final da la cumissiun n’è betg ina decisiun e na po betg vegnir contestà.

2 Sche novs fatgs essenzials vegnan a la glisch entaifer diesch onns dapi la consegnaziun dal rapport final, reprenda il biro la procedura da sezza enor u sin proposta. Cunter la refusa da la proposta d’interprender ina revisiun poi vegnir fatg in recurs a la cumissiun entaifer 30 dis; quella decida definitivamain.

3 La cumissiun decida er definitivamain davart recurs cunter acts d’inquisiziun e pervi da negligientschas tar l’execuziun d’inquisiziuns.

Art. 26b

1 Il cussegl federal regla la procedura d’inquisiziun, la publicaziun dals resultats da l’inquisiziun e la procedura avant la cumissiun.

2 El po prevair perquisiziuns da la chasa, sequestraziuns, autopsias, expertisas sco er citaziuns, preschentaziuns ed interrogaziuns da persunas d’infirmaziu e da perditgas.

3 Dal rest è applitgabla la lescha federala davart l’administraziun dal dretg penal federal, uschenavant che fatgs particulars na pretendan betg da differir da la procedura d’inquisiziun.

4 Il cussegl federal fixescha en quals cas la disponibladad dals acts per autras proceduras sto vegnir limitada per motivs impurtants.

Art. 26c

1 Ils custs da l’inquisiziun vegnan purtads da la confederaziun; ella ha il dretg da regress cunter persunas che han chaschunà in accident intenziunadamain u per gronda negligientscha.

2 Ils custs per salvar disagraziad u eromobils èn er alur da purtar dal possessur da l’eromobil, sch’il responsabel per l’inquisiziun ordaina il salvament per motivs d’inquisiziun.

3 Ils custs per surveglier il lieu da l’accident porta il chantun, sin il territori dal qual l’accident è succedi.

4 Il cussegli federal regla ils custs e las indemnisaziuns per la procedura avant la cumissiun; el po prevair che quels ston vegin sur-pigliads entiramain u parzialmain da las persunas che han pretendì la procedura u che han fatg propostas entaifer quella.

Art. 27 Titel marginal

IX. Aviazion commerziale
1. Concessiun
   a. Obligaziun da dumandar la concessiun

Art. 34
Abrogà

Art. 37 Titel marginal ed al. 3

2. Concessiun da plazzas aviatricas e permisiuns da plazzas aviatricas
   a. En general

b. Procedura tar plazzas aviatricas publicas

3 Abrogà

Art. 37a

1 Per plazzas aviatricas publicas vegnan tuts aspects examinads e decidids en il rom da la procedura da concessiun. Permissiuns supplementaras tenor la lescha federala dals 22 da zercladur 1979 davart la planisaziun dal territori e tenor il dretg chantunal n’èn betg necessarias.

2 Sch’il stabiliment u il manaschi d’ina plazza aviatrica publica pretendà ina permissiun segund in auter decret federal, dastga la permissiun be veginr dada, sch’il consentiment da la correspondenta autoritad da permissiun è avant maun. La decisiun da las autoritads participadas furma ina part integrala da la procedura da concessiun e vegin communitgada a medem temp cun la decisiun da concessiun.

3 Avant che dar la concessiun esi da consultar ils chantuns, las vischnancas ed ils servetschs federals interessads sco er ils ulteriurs pertutgads; la consultaziun da las vischnancas e dals ulteriurs pertutgads succeda tras il chantun.

4 Propostas che sa basan sin il dretg chantunal èn da resguardar, uschenavant che la construcziun ed il manaschi da la plazza aviatrica na veginan betg pregiuditgads a moda excessiva.

5 La construcziun da stabiliments, che na servan betg entiramain u predominantamain al manaschi da la plazza aviatica, è suttamessa a la procedura da permissiun chantunala. L’autoritad chantunala cumpetenta procura per il consentiment da l’uffizi federal avant che decider davart la permissiun da construcziun. Quest consentiment è da refusar, sch’il project da construcziun pericliteschà la segirezza da l’aviazion u pregiuditgescha il manaschi da la plazza aviatica.

Art. 37b

c. Procedura tar tuttas autras plazzas aviaticas (pistas da partenza ed atterrament)

1 En il rom da la procedura da permissiun tenor il dretg federal vegni decidì definitivamain davart il lieu, la grondezza e la dimensiun dal manaschi da la plazza aviatica sco er davart tuts fatgs particulars da l’aviazion. En quest regard n’en betg necessarias permissiuns segund la lescha federala dals 22 da zercladur 1979 davart la planisaziun dal territori e segund il dretg chantunal.

2 Sch’il stabiliment u il manaschi d’ina plazza aviatica pretenda ina permissiun tenor in auter decret federal, dàstga la permissiun per la plazza aviatica be vegnir dada, sch’il consentiment da las autoritads correspundentas è avant maun. La decisiun da las autoritads participadas furma ina part integrala da la procedura da permissiun e vegn communitgada a medem temp cun la decisiun da la permissiun.

3 Avant che dar la permissiun esi da consultar ils chantuns, las vischnancas ed ils uffizis federrals interessads sco er ils auters pertutgads; la consultaziun da las vischnancas e dals ulteriurs pertutgads succeda tras ils chantuns.

4 Propostas che sa basan sin il dretg chantunal èn da resguardar, uschenavant che la construcziun ed il manaschi da la plazza aviatica na vegnan betg pregiuditgads qua tras sur mesira.

5 Las ulteriuras dumondas pertutgant la polizia da construcziun vegnan decididas en ina procedura chantunala per la permissiun da construcziuns. Quella è da coordinar cun la procedura da permissiun tenor dretg federal.

6 Per la construcziun da stabiliments che na servan betg predominantamain al manaschi da la plazza aviatica vala l’artitgel 37a alinea 5.

Art. 39

4. Taxas per plazzas aviaticas

1 L’uffizi federal ha la surveglianza da las taxas da las plazzas aviaticas publicas, uschenavant ch’i vegn incassà talas per duvrar ils stabiliments tras il traffic aviatic.

Il possessur da la plazza aviatica resguarda fixond las taxas la variabla producziun da canera e la differenta emissiun da substanzas nuschaivlas dals eromobils.

**Art. 40**

1 Il cussegl federal ordaina il servetsch da controlla dal traffic aviatic.

2 El po surdar il servetsch civil da la controlla dal traffic aviatic totalmain u parzialmain ad ina societad anonima (societad) senza intents da gudogn ed economicamain maschadada, a la quala la confederaziun è participada cun la maioritad da las aczias; ils statuts da questa societad ston vegnir approvads dal cussegl federal.

3 La societad è liberada da scadina taglia tras la confederaziun, ils chantuns e las vischnancas.

4 Cun la permissiun da l’uffizi federal pon controllas localas dal traffic aviatic vegnir exequidas dal possessur da la plazza aviatica; sche la segirezza da sgol pretendà quai, al po l’uffizi federal er obligar da far quai.

5 Ils servetschs da controlla dal traffic aviatic èn da coordinar correspondentamain a lur basegns e, sche quai è cunvegnent per motivs tecnics e da manaschi, d’unifitgar.

6 La cunfinaziun spaziala dal sectur d’activitat dals servetschs da controlla dal traffic aviatic n’è betg liada als cunfins naziunals.

**Art. 40a**

2. Stabiliments

1 La construcziun e la midada essenziala d’in stabiliment per la controlla dal traffic aviatic dovran la permissiun dal departament.

2 L’artitgel 37a è applitgabel confurm a ses senn.

**Art. 40b**

3. Diever da proprietad estra

La confederaziun e la societad èn autorisadas da far diever da proprietad publica e privata per stabiliments per la controlla dal traffic aviatic.

**Art. 42 al. 5**

5 Resalvadas restan las prescripziuns concernent la canera da la legislaziun federala davart la protecziun da l’ambient.

**Art. 44bis daventa art. 44a**

**Art. 44ter daventa art. 44b**

Art. 48

1 Cun la resalva dals artitgels 45-47 porta la confederaziuns ils custs:
   a. per la controlla dal traffic aviatic, uschenavant che quella n’è betg surdada a la societat;
   b. per la dismessa u l’adattaziun d’impediments existents per il traffic aviatic en Svizra ordaifer l’areal da la plazza aviatica u en favur d’ina plazza aviatica en l’exterior;
   c. ord indemnisaziuns per restricziuns da la proprietad da terren en Svizra en favur d’ina plazza aviatica u d’in stabiliment per la controlla dal traffic aviatic en l’exterior.

2 La confederaziun e la societat incasseschan taxas per cuvrir lur custs per la controlla dal traffic aviatic.

3 L’entir territori da la Confederaziun svizra è da considerar sco unitad concernent la tecnica da la controlla dal traffic aviatic e las taxas ston veginr fixadas tenor ils medems princips.

4 Las taxas incassadas da la societat ston veginr approvadas dal departament.

Art. 50

Il departament po exequir il dretg d’expropriazion tenor la legisla-
ziun federala davart l’expropriazion u surdar quel a terzs per rea-
lisar stabiliments e per il manaschi da plazzas aviaticas publicas u per disposiziuns per la controlla dal traffic aviatic.

Art. 51

1 Il cussegl federal relascha prescripziuns davart la classificaziun d’eromobils en singulas categorias.

2 El fixescha particularmain:
   a. quals eromobils valan sco eromobils dal stadi svizzer;
   b. per quals eromobils da categorias spezialas valan reglas excep-
      zionalas (art. 2 e 108).

3 El po autorisar ils chantuns da prender, per tschertas categorias d’eromobils na equipads, mesiras per reducir las influenzas nega-
tivas per l’ambient e per la periclitaziun da persunas e chaussas sin terra.

Art. 56 al. 1 frasa introductiva e lit. c e d sco er al. 2-4

1 L’uffizi federal attesta per ils eromobils nudads en il register dals eromobils svizzers:

c. il svilup da la canera e da las materias nuschaivlas dals eromobils cun tracziun a motor en l’attest da canera e da materias nuschaivlas.

d. **Abrogà**

2 Il cussegl federal po prescriver d’unifitgar l’attest da la capacitad aviatica e l’attest da canera e da materias nuschaivlas.

3 **Abrogà**

4 El relascha a basa da las cunvegna internaziunalas prescripziuns davart l’emessa, la durada da valaivladad, la renovaziun e la retratga dals certificats ed attests.

**Art. 57**

IV. Fabricaziun e manaschi d’eromobils

1 Il departament relascha, particularmain per garantir la controlla dal traffic aviatic, prescripziuns davart la fabricaziun, il manaschi, il mantegniment e l’equipament dals eromobils sco er davart ils palpiris ch’han dad esser a bord.

2 El po relaschar prescripziuns davart la fabricaziun da tschertas parts d’eromobils.

3 Manaschis da fabricaziun e da mantegniment dovran la permisiun da l’uffizi federal.

**Art. 58 al. 1 e 2**

1 La capacitad aviatica dals eromobils nudads en il register dals eromobils svizzers sco er il svilup da la canera e l’emissiun da materias nuschaivlas dals eromobils cun tracziun a motor èn d’esaminar.

2 Il departament relascha disposiziuns davart la pretensiun per la capacitad aviatica. Plinavant relascha el en enclegientscha cun il departament federal da l’intern disposiziuns davart il svilup da la canera admissibla e davart l’emissiun da materias nuschaivlas dals eromobils cun tracziun a motor.

**Art. 74**

5. Ulteriuras prescripziuns

1 Il cussegl federal relascha prescripziuns davart l’adempliment da l’obligaziun da prestar garanzia, particularmain davart l’autezza da las garanzias e l’emissiun da certificats uffizials pertutgant la spezia, l’autezza e la durada da la valaivladad da las garanzias prestadas.

2 El po extender l’obligaziun da prestar garanzia sin tschertas categorias d’eromobils svizzers che n’èn betg nudads en il register dals eromobils.

3 Quai che pertutga donnas ch’èn vegnids chaschunads tras eromobiles nunenconuschents u na assicurads, po il cussegl federal relaschar prescripziuns sumegliantas a quellas per la regulaziun da la legislaziun davart il traffic sin las vias.

Art. 75 al. 5

5 Il cussegl federal po relaschar prescripziuns davart la furmaziun d’in sistem d’indemnisaziun tras in’assicuranza, che procura en cas d’ina limitaziun da la summa da la responsablidad en furma cumplettanta per ina cuvrida totala u parziala da las pretensiuns d’indemnisaziun en cas da mort u lesiùn corporala; el po prevair ch’i vegnia incassà premias correspundentas tar la vendita da bigliets da sgol.

Art. 76a

1 Las interpresa svizras da l’aviatica commerziala han da s’assicurar cunter las consequenzas da lur responsabludad sco transportaders aviatics fin a la summa che vegn fixada dal cussegl federal.

2 Il cussegl federal po, cun la resalva da las cunvegnas internazionalas liantas per la Svizra, far dependent il dar concessiuns e permissiuns ad interpresa estras da l’aviazion commerziala da l’esistenza d’in’assicuranza suffizienta per lur responsabludad sco transportaders aviatics.

Art. 77 al. 1

1 Las pretensiuns che naschan da questa lescha restan garantidas als donnegiads ch’èn assicurads segund la lescha federala davart l’assicuranza cunter accidents (LAA), cun resalva da l’artitgel 44 LAA. Ils assicuraders han il dretg da regress tenor ils artitgels 41-44 LAA.

Art. 89a

1 Tgi che, sco cumandant d’in eromobil, na suonda betg las ordras d’in eromobil da chatscha, dadas tenor las reglas dal traffic aviatic, vegn chastìa cun praschun u cun multa.

2 L’inobservanza è er chastiabla, sch’ella vegn commessa en l’esterior:

   a. a bord d’in eromobil svizzer;
   b. a bord d’in eromobil ester, che vegn mess en funcziun d’in possessur cun sedia principala u dimora permanenta en Svizra.

3 L’artitgel 4 alinea 2 dal cudesch penal svizzer è applitgabel.

Art. 91 cifra 2

2. En cas spezialmain levs poi vegnir desistì da dar in chastì.

Art. 97bis

Abrogà

Art. 101 Titel marginal ed al. 1

1 La confederaziun po conceder contribuziuns u emprests a l’aviazion svizra vi dal manaschi da lingias da sgols regulars.

Art. 101a

1 La confederaziun po conceder emprests favuraivels concernent il tschains e l’amortisaziun fin a 25 pertschient dals custs da construcziun per la meglieraziun u l’amplificaziun da las plazzas aviaticas a Basilea–Müllhausen, Genevra e Turitg; per motivs impurtants po il limit da 25 pertschient vegnir surpassà excepziunalmain.

2 La confederaziun po conceder emprests favuraivels concernent il tschains fin a 25 pertschient:
   a. vi dals custs per la construcziun, ils indrizs, la meglieraziun u l’amplificaziun da plazzas aviaticas che servan en emprima lingia al traffic regional kommerzial u en ina dimensiun considerabla a la scolaziun e perfecziun da pilots u a la scola aviatrica svizra;
   b. vi da las indemnisazjuns che ston vegnir pajadas pervi da la restricziun dal dretg da proprietad da terren segund l’artitgel 44 alinea 1.

Art. 103a

1 La confederaziun sustegna la scolaziun e la perfecziun da candidats che vegnan en dumonda sco pilots da militar, pilots da profession, instructurs da pilots u sco teleobservaturs.

2 La scolaziun succeda per la gronda part en scolas privatas.

3 Il cussegl federal po surdar la direcziun administrativa, il scleriment davart las pussaivladads da la carriera aviatrica e la propaganda ad organisaziuns da l’aviazion. La confederaziun surpiglia las expensas da quellas a basa dals custs effectivs. Ils detagls vegnan reglads en in contract.

4 Il cussegl federal regla la surveglianza e numna in organ che coordinescha ils interess dals servetschs participads.

Art. 103b

1 La confederaziun stabilescha ina scola aviatica svizra u lascha manar in tala sin ses quint.

2 La scola aviatica svizra serva a la scolaziun dal personal aviatic, che dovra ina permissiun personala da l’uffizi federal per pudair exequir si’activitad.

3 Il cussegl federal fixescha ils detagls davart ils pensums, las cundiziuns d’admissiun, il manaschi e la repartiziun dals custs.

Art. 103c

La scola è suttamessa a la surveglianza da l’uffizi federal.

Art. 103d

Il departament regla las prestaziuns finanzialas dals scolars e da las interpresa aviaticas a la scola.

Art. 108 al. 1

1 Il cussegl federal po prevair che singulas disposiziuns da questa lescha na vegnan betg applitgadas per eromobils da categorias particularas. Sco talas valan:
   a. eromobils dal stadi, che na tutgan betg als eromobils militars;
   b. eromobils senza tracziun a motor;
   c. eromobils na equipads cun tracziun a motor;
   d. eromobils equipads cun tracziun a motor da pitschna paisa e pitschna chargia per unitad da surfatscha.

II

Abrogaziun e midada dal dretg da fin uss

1. Abrogads vegnan:
   a. las cifras IV e V da las disposiziuns finalas da la midada dals 17 da december 1971 e las disposiziuns finalas da la midada dals 14 da december 1984 da la lescha d’aviazion;
   b. il conclus federal dals 28 da settember 1962 davart l’approvaziun da varsaquantas midadas dal reglament davart il transport aviatic;
   c. il conclus federal dals 20 da december 1972 davart la promoziun da la nova generaziun da pilots e teleobservaturrs.

2. La lescha da lavur vegn midada sco suonda:

*Art. 3 lit. c e h*

La lescha n’è plinavant betg applitgabla:
c. per las equipas da manaschis aviatics svizzers;
h. per lavurants ch’èn suttamess a la cunvegna dals 21 da matg 1954 davart las cundiziuns da lavur dals navigaturs sin il Rain.

3. La lescha federala davart l’organisaziun giudiziala vegn midada sco suonda:

*Art. 99 lit. d ed e*

Il recurs da dretg administrativ n’è betg permess cunter:
d. dar u refusar concessiuns, per las qualas il dretg federal na dat betg il dretg, cunter decisiuns a medem temp davart dar u refusar il dretg d’expropriaziun a queste concessiunaris e davart la permissiun u la refusaziun dal transferiment da questas concessiuns; exceptadas èn concessiuns per l’utilisaziun da forzas idraulicas e per plazzas aviaticas;
e. dar u refusar permissiuns da construcziun u da manaschi per vehichels u stabiliments tecnics, cun excepziun per stabiliments da l’aviazion;

III

*Referendum ed entrada en vigur*

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 20 da favrer 1994 sco suonda:

- **GEA** al conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart cuntinuar cun la taxa per las vias naziunalas
- **GEA** al conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart cuntinuar cun la taxa sin il traffic da camiuns pesants
- **GEA** al conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart introducir ina taxa sin il traffic da camiuns pesants dependenta da la prestaziun e dal consum da carburant
- **NA** a l’iniziativa dal pievel «per proteger il territori da las Alps dal traffic da transit»
- **GEA** a la midada dals 18 da zercladur 1993 da la lescha d’aviazion
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates07121986.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal07121986.pdf	Recumandaziun a votantas e votants

Cussegl federal e Parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 7 da december sco suonda:

- GEA per la protecziun dals fittadins

- Na concernent l'iniziativa «per ina gista imposiziun da taxas sin il traffic da camiuns».

Emprim project:
Protecziun dals fittadins

Situaziun da partenza

Per ils blers umans ha l'abitaziun ina muntada tut speziala. Ella è il center da la vita da famiglia, en quella veggan retschavids ils amis e conuschents, da quella va ins a la lavur u a scola. Ina midada d'abitaziun munta perquai generalmain insatge decisiv e radical. Cun localitads da fatschenta esi fitg sumegliant; la tgira da relaziuns da fatschenta pretendà ina tscherta stabilitad.

Il diever abusiv dal fit-chasa u desditagas abusivas pon savens avair consequenzas gravantas e duain perquai veggir cumbattids. In emprim pass en quella direcciu han Cussegli federal e Parlament fatg, cu els han relaschà l'onn 1972 il conclus federal davart mesiras cunter il diever abusiv dal fit-chasa.

Questas mesiras valan dentant be per las vischnancas, en las qualas regia mancanza d'abitaziuns u da localitads da fatschenta. Ultra da quai datti en Svizra anc nagina protecziun efficazia cunter il diever abusiv da desditagas dal contract da fittanza. Il fittadin po be pretender ina prolungaziun da la relaziun da fittanza, dentant betg contestar ina desdita abusiva.

Il Cussegli federal ha per quests motivs mess en moviment ina midada dal dretg da fittanza gia il 1977. Las lavurs da revisiun eran en moviment, cur che l'Uniu svizra da fittadins ha inoltrà il 1982 l'iniziativa dal pievel «per la protecziun dals fittadins». Ella ha pretendì la protecziun dals fittadins cunter fits-chasa nuncommensurads e desditagas nungiustifitgadas. Il Cussegli federal ha cuntuinà cun las lavurs da revisiun ed ha suttamess al Parlament ina proposta, che resguarda essenzialmain ils giavischs dals iniziants.

Ils iniziants han per consequenza retratg lur iniziativa, uschia ch'igl è da vuschar ils 7 da december be anc davart la cunterproposta dal Cussegli federal e dal Parlament.

Text da votaziun
(Cunterproposta da l’Assamblea federala)

Dal conclus federal
dals 21 da mars 1986

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 34septies

1 La Confederaziun è competenta da relaschar prescripziuns cunter il diever abusiv dal fit-chasa. Ella regla la protecziun dals fittadins cunter il diever abusiv dal fit-chasa e cunter autras pretensions abusivas dals affittaders, la contestabladda da desditgas abusivas sco era la prolungaziun limitada da relazioni da fittanzas.

2 Per promover regulaziuns communablas e per impedir dievers abusivs sin il sectur da fittanzas e d’abitaziuns ha la Confederaziun la competenza da decretar prescripziuns davart la declaraziun impegnativa per tuts da contracts da fittanza e davart autras mesiras communablas d’associazions d’affittaders e da fittadins u organisaziuns che defendan interess sumegliants. Artitgel 34ter alinea 2 da la constituziun federala è applitgabel conform ses senn.

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns d’acceptar la cunterproposta.

(Tar quest text sa tracti da la cunterproposta dal Cussegli federal e dal Parlament tar l’iniziativa dal pievel «per la protecziun dals fittadins», ch’è vegnida retratga en favur dal text qua sura. Il 2. alinea correspunda verbalmain a l’alinea 1 da fin uss da l’artitgel 34septies.)

Tge porta il nov artitgel da la constituziun?

Il nov proponì artitgel 34septies da la constituziun federala dat la pussaivladad d’extender la protecziun cunter il diever abusiv da fits-chasa sin l’entira Svizra e da proteger ils fittadins cunter desditgas abusivas.

Protecziun en l’entira Svizra
Tenor il dretg vertent èn las mesiras per la protecziun dals fittadins cunter l’abus applitgablas be en las vischnancas, en las qualas regia mancanza d’abitaziuns u da localitads da fatschenta.

Il nov artitgel da la constituziun desista da quella cundizion restrenschenta, cunquai ch’i po dar abus er en vischnancas senza mancanza d’abitaziuns e da localitads da fatschenta. Ils abus èn dentant da cumbatter dapertut, nua ch’els sa preschentan.

Protecziun cunter desditgas abusivas
Igl è in intent primar da la midada da la constituziun da proteger il fittadin cunter desditgas abusivas e da reglar, co quellas desditgas pon vegnir contestadas.

Cumbatter tuts abus
Il nov artitgel stgaffescha la basa per mesiras da protecziun cunter tuts abus. Uschia pon er eventuals abus dals fittadins vegnir cumbattids per l’avegnir.

Las deliberaziuns en il Parlament
La gronda pluralitat dal Parlament approbescha ina protecziun pli efficazia dals fittadins e sostegna la proposta dal Cussegli federal. Ina minoritad ha refusà questa schilaziun, perquai ch’ella è stada da l’avis, che l’iniziativa dal pievel resguardia meglier ils giavischs dals fittadins. L’iniziativa è dentant vegnida retratga. Varsaquants parlamentaris èn s’exprimids a moda sceptica vers mintga midada, perquai ch’els han temi, ch’il princip da la libra furmaziun da la relaziun da fittanza pudess vegnir restrenschii.

Incumbensas per il legislatur

Sch'il pievel ed ils chantuns acceptan il nov artitgel da la constituziun, vegn la Confederaziun a stuair reglar legalmain ils suandants secturs:

- **Protecziun cunter abus da fits-chasa**
  Il fittadin duai vegnir protegi en l'entira Svizra cunter pretensius nungiustifitgadas da l'affittader.

  Il Cussegl federal ha proponì al Parlament da midar il conclus federal existent davart mesuras cunter il diever abusiv dal fit-chasa en ina lescha federala, che vegn ad esser da pli lunga durada che la regulaziun dad oz.

- **Protecziun cunter desditgas abusivas**
  Il fittadin n'ha oz betg la pussaivladad da laschar annular ina desditga, schizunt sch'ella è abusiva. El po be pretender che la relaziun da fittanza vegnia prolungaada. Cun quai na pon dentant betg vegnir impedids tuts abus.

  Suenter l'acceptaziun da l'artitgel da la constituziun duai per quests motivs vegnir midà il dretg d'obligaziuns. Il Cussegl federal ha proponì al Parlament, ch'ina desditga abusiva possia vegnir annullada sin pretensiu dal fittadin.

  Tenor proposta dal Cussegl federal è abusiva ina desditga, che cuntrafa al princip da buna fai. Quai è spezialmain il cas, sche la desditga
  — è arbitraria u schicanusa,
  — vegn pronunziada, perquai ch'il fittadin ha fatg valair da buna fai pretensius ord la relaziun da fittanza,
  — ha la finamira da cuntanscher ina midada dal contract sin donn e cust dal fittadin,
  — vegn pronunziada durant ina procedura d'intermediaziun u da dretgira, che stat en connex cun la relaziun da fittanza, ch'il fittadin ha instradà da buna fai,
  — succeda avant ch'igl è passà trais onns dapi la conclusiun d'ina tala procedura.

  Tenor la proposta dal Cussegl federal po in fittadin contestar ina desditga entaifer 30 dis suenter la retschavida da quella. Vegn ella giuditgada per abusiva, duai ella vegnir annullada.

- **Prolungaziun da relaziuns da fittanza**
  Gia oz po il fittadin pretender, che la fittanza vegnia prolungaada, sche la desditga è colliada per el u per sia famiglia cun direzzas spezialas. Quest dretg vegn uss menziunà expressivamain el nov artitgel 34septies en il senn d'in scleriment e d'ina unificaziun.

  Il Cussegl federal ha proponì al Parlament d'amplifitgar correspondentamain las disposiziuns el dretg d'obligaziuns:
  — Sch'in affittader dovra in'abitazion per sasez u per confamigliars, duai quest sulet motiv betg bastar per impedir la prolungaziun d'ina relaziun da fittanza. En mintga cass duain ton ils interess da l'affittader sco er quels dal fittadin vegnir resguardads.
  — Plinavant duai la durada maximala da la prolungaziun per abitaziuns vegnir prolungaada sin quarter onns (oz traïs) e per localitads da fatschenta sin sis onns (oz tschintg).

Il Cussegl federal e la maioritad dal Parlament recumondan a votantas e votants d'acceptar il nov artitgel 34septies da la constituziun. Els èn da l'avis, ch'in rinforz da la protecziun dals fittadins saja necessari.

Segund project:
Iniziativa pertutgant ina taxa sin il traffic da camiuns

Situaziun da partenza

Mintga med da transport duai da princip cuvir ils custs ch’el chaschuna. Quest postulat important duai vegnir realisà cun la «politica da traffic coordinada».

In pass en quella direcziun è la taxa sin il traffic da camiuns, ch’è vegnida approbadà cun ina clera majoritad dal pievel e dals chantuns l’on 1984. I sa tracta d’ina taxa pauschala per vehichel. Quest sistem da taxa è vegnì tscherni, perquai ch’el ha pudi vegnir realisà spertamain ed a moda simpla. El vala per ina perioda transitoria da diesch onns. Ils custs chaschunads dal traffic da camiuns na vegnan anc betg cuverts cun questa taxa (vesair pagina 14).

La politica da traffic coordinada duai possibilitar ina finanziazion pli cuvegnenta dal traffic. Il Cussegli federal ha gia proponi al Parlament ina disposizion constituziunala, tenor la quala mintga interprendider da transports ha da surpigliar ils custs ch’el chaschuna. Las taxas correspondentas duain vegnir calculadas tenor las categorias e prestazions dals vehichels ed appligadas per l’intent determinà (vesair pagina 15).

Er l’iniziativa dal pievel «per ina gista imposizion da taxas sin il traffic da camiuns» ha en mira ina taxa, che cuvera ils custs. Ella è vegnida inoltrada il 1982 da l’Associazion svizra da transports e d’autras organisaziuns cun 105 352 sutascripziuns valaivlas.

L’iniziativa propona spezialmain:

- da crear ina basa constituziunala per pudair pretender ina taxa sin il traffic da camiuns dependenta da la prestazion, che na fiss dentant betg accordada a la politica da traffic coordinada;
- d’augmentar considerablaimain las tariffas pauschalas existentas per l’entschatta da 1988 e d’auzar quellas mintg’onn per diesch pertschient fin l’introduzion d’ina soluzion definitiva, la taxa maximala duai dentant betg surpassar 20 000 francs;
- la Confederaziun duai obtegnair durant la regulaziun transitoria 30 ed ils chantuns 70% dal retgav.

Malgrà ch’il Cussegli federal s’engascha per ina taxa sin il traffic da camiuns dependenta da la prestazion, refusa el l’iniziativa. Sut las circumsanzas actualas chaschunass quella malsegirezza. Ina taxa pauschala è in vigur pir dapi strusch dus onns ed ina schilazion graduada tenor la prestazion dals vehichels stat en discussion en il rom da la politica da traffic coordinada. Las disposizions transitorias da l’iniziativa èn disproporziunadas ed engrevgiassan danovamain nossas relaziuns cun l’exterior.

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per ina gista imposiziu da taxas sin il traffic da camiuns (taxa sin il traffic da camiuns)»

dals 20 da zercladur 1986

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 28 d'october 1982 «per ina gista imposiziu da taxas sin il traffic da camiuns (taxa sin il traffic da camiuns)» vegn suttamessa al pievel ed als chantuns per la votaziun.

2 L'iniziativa sa cloma:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 36quater

1 La Confederazion pretenda sin il traffic da camiuns ina taxa dependenta da la prestaziun dals vehichels; quella taxa correspunda als custs chaschunads dal traffic da camiuns ma betg cuverts da quai traffic, nummadamain ils custs per il mantegniment da las vias, per la protezzion cunter la canera e per la reparaziun da donns chaschunads vid edifizis.

2 La lescha fixescha las premissas e l'auteza per la cumpart dals chantuns vi dal retgav net.

Disposiziuns transitorias, art. 16

Fin che la legislaziun executiva tar l'artigel 36quater va en vigur, vegn la taxa sin il traffic da camiuns reglada tras ordinaziun dal Cusseg federal. Igl è da resguardar ils suandants princips:

a. Per ils vehichels svizzers vegn la taxa sin il traffic da camiuns incassada sco pauschala annuala e per vehichels esters sco pauschala annuala u sco pauschala per mintga surpassada dal cunfin.

b. Suttamess a la taxa èn cum la resvala da litera c camiuns, camiuns da burdegl ed autocars cun in pais da sur 3,5 t sco er chars annexs cun chargia da sur 2,5 t.

c. Dispensads da pajar la taxa én:
   - vehichels dals servetschs publics,
   - autobus dal traffic public,
   - autobus per scolars,
   - maschinias en il seletsch da l'agricultura e selvicultura.

d. Il duret da la taxa entschaiva cum il segund onn chalander suenter l'acceptaziun da l'artigel costituzional. La pauschala annuala importa, graduada tenor la spezia dals vehichels ed il pais total, a l'entschatta tranter 500 e 10 000 francs. En ils onns suandants s'aumentga la taxa per mintgamai en dieschavel fin maximal il dubel da la tariffa.

e. Il retgav net da las taxas croda per 30% a la Confederazion e per 70% als chantuns. Per la repartizium tranter ils chantuns esi da resguardar ils custs betg cuverts conform l'artigel 36quater. Il Cusseg federal consultescha ils chantuns en chaussa.

Art. 2

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Arguments dals auturs da l'iniziativa

Ils iniziants preschentan ils suandants arguments en favur da lur proposta: «Mancanzas da la taxa actuala sin il traffic da camiuns en cumparaziun cun l'iniziativa

1. La taxa actuala porta memia pauc (il retgav annual per 1985: 111 milliuns francs, en cumparaziun cun il retgav calculà da la taxa sin fundament da la prestaziun dals vehichels tenor l'iniziativa da ca. 350 milliuns). Ella dat uschia memia pauc impuls per transferir ils transports grevs da la via sin la viafier.

2. La taxa actuala è sco taxa pauschala ina taxa malgista, che favurisescha ils transportaders che fan blers kilometers ed animeschà quels da far lungs viadis. L'iniziativa perencunter prevesa — en accordanza cun las intenzions dal Cusseg federal — ina taxa dependenta da la prestaziun da kilometers, che curregia quella malgiustia e che chatta probablamain er dipli chapientscha en l'exterior.

3. Limitaziun da la taxa actuala sin 10 onns.

Cuvrida dals custs

Custs betg cuverts dal traffic sin via:
- almain 400 milliuns francs tenor in studi dals iniziants;
- probablamain milliardas da quintar ils custs externs (custs en consequenza da las immissiuns per l'ambient e dals accidents).

Transferiment da la via sin la viafier

Il traffic da camiuns è concernent la polluziun da l'aria ed il consum d'energia bler pli ostil vers l'ambient ch'il transport per viafier (p. ex. ½ dals oxids da nitrogen èn d'attribuir al traffic da camiuns; in tren che transporta 21 camiuns da Basilea a Chiasso permetta da spargnar 3000 l carburant diesel). In transferiment dal transport da rauba da la via sin la viafier è pia fitg giavischaivel. L'iniziativa davart las taxas sin il traffic da camiuns promova quests transports, spezialmain sin lungas distanzas, cunquai ch'ella propona ina taxa ch'è dependenta dals kilometers percurrids dals camiuns. (L'utilisaziun da camiuns per la distribuziun da rauba sin curtas distanzas è giustifigata er vivanvat.)

La realisaziun tecnica d'ina taxa a proporziun da las prestaziuns

Tenor in studi spezial dals iniziants exista oz la pussäivladat, grazia al progress tecnic concernent la registraziun da viadis ed a las experientschas da l'exterior, da pretender ed incassar senza pli gronds problems ina taxa sin il traffic da camiuns ton da vehichels svizzers sco da quels da l'exterior.

Plazzas da lavur

Ina reduziun a lunga vesta da l'effectiv dal personal per transports sin via vegn cumpensada cun in augment da quel sin il sectur da las viafiers. L'iniziativa chaschuna pia nagina sminuziun da plazzas da lavur.

Relaziun cun la politica da traffic coordinada

Er ils artitgels costituzionalis davart ina politica da traffic coordinada prevesan ina taxa sin il traffic sin via dependenta da la prestaziun. Ils ston dentant anc passar la votaziun dal pievel ed èn perlicitads a quella chaschun pervia da la gronda opposiziun da las associazius dals automobilists. In'acceptaziun da l'iniziativa garantescha la taxa sin il traffic da camiuns, er en cas che la politica da traffic coordinada fa naufragi».

Posiziun dal Cusseggl federal

Er il Cusseggl federal è da l’opiniun, ch’il traffic sin via haja da contribuir ina taxa dependenta da la prestaziun, perquai ch’el na cuvera betg entiraimain ils custs chaschunads. L’iniziativa vegg dentant d’in temp maladattà e prevesa disposiziuns transitorias disproporziunadas. Il Cusseggl federal refusescha ella spezialmain per ils suandants motivs:

Igl n’è betg cunvegnent da gia metter en dumonda la decisiun dal pievel

La taxa actuala sin il traffic da camiuns è pir en vigur dapi strusch dus onns e vala anc per maximal otg onns. La clera decisiu dal pievel en favur da questa taxa na duai betg gia veggri messa en dumonda. Ils otg onns da la regulaziun transitoria duain veggri applitgads per crear in sistem da taxas cunvegnent e definitiv per l’avvegnir e quai en applicazion da la politica da traffic coordinad. L’acceptaziun da l’iniziativa rumpess quella continuitud e stgafiss ina tscherta malsegirezza.

L’iniziativa na resguarda betg tuts aspects dal problem

L’iniziativa sa referescha be sin il traffic da camiuns e prevesa ultra da quai, che las taxas na veggrian betg applitgadas per in intent determinà. Cun la politica da traffic coordinada proponida dal Cusseggl federal esi perencunter previs ina revisiun da la constituziun, che permetta als votants da decider a moda generala per l’introduciun da taxas da vias che cuveran ils custs, ch’èn dependentas da las prestaziuns e che veggian applitgadas per in intent determinà.

Disposiziuns transitorias disproporziunadas

Tenor las disposiziuns transitorias da l’iniziativa veggissan las taxas pauschalas vertentas (500 fin a 3000 francs mintgamai tenor categoria dals vehichels) augmentadas per l’entschatta dal 1988 per ina buna terza e pli tard annualmain per 10% (fin a maximal 20 000 francs per ils vehichels ils pli grevs). Per ina taxa ch’è pauschala e che na resguarda betg la prestaziun effectiva dal vehichel, para quai disproporziunà. Blers manaschis pitschens e mesauns — spezialmain quels en regiuns da muntogna e da la periferia — veggissan tutgads diramain. In tal augment da la pauschala na po betg veggri motivà ni cun ils custs da las vias actuals ni cun ils custs socials dal traffic sin via, cunquai che quels na pon betg anc veggir calculads a moda segira.

Mancanza da flexibladad

Las disposiziuns transitorias da l’iniziativa na laschan betg adattar en divers resguardas als basegns da la pratica, uschia ch’i dess cas da direzzas. La pauschala annuala per vehichels svizzers na pudess per exempel betg veggri reducida en cas d’in diever limità temporarmain. Tenor l’iniziativa stuess plinavant veggri pretendi ina taxa sin il traffic da camiuns per tscherts vehichels, ch’èn oz dispensads cun raschun da quella taxa, sco per exempel maschinas en servetsch da l’economia da construcziun u chars annexs d’abitar d’expositurs e da gliued da circus.

Difficultads cun l’exteriur

La taxa actuala sin il traffic da camiuns ha disturbà las relaziuns cun l’exteriur. Tras tractativas esi stà pussiaivel da cuntanscher schlaziuns per part cuntaentaivlas, uschia ch’ils interest da noss manaschis da transport en stads segirads. L’iniziativa periclitass danovamain la relaziun cun l’exteriur. Per noss manaschis da transport activs en il traffic internaziunal pudess quai avair consequenzas nun-prevesibles.

Repartiziun nungiustifitgada dals retgavs

Tenor las disposiziuns transitorias obtegnissan la Confederaziun 30% dal retgav net ed ils chantuns 70% da quel, entant che tuttas entradas da las taxas van oz a la Confederaziun. Ils chantuns obtegnan dentant dapi la nova repartiziun dals retgavs sin il dazi da carburant considerablamain dapli che pli baud per la construcziun ed il mantegniment da las vias, uschia ch’i na fiss betg giustiftigà d’als consegnar anc ulteriurs meds conform il senn da l’iniziativa.

Cusseggl federal e Parlament recumondan perquai da refusar l’iniziativa «per ina gista imposiziun da taxas sin il traffic da camiuns».

La taxa actuala sin il traffic da camiuns

La taxa sin il traffic da camiuns vegn incassada, perquai che quel na cuvera betg ina part dals custs ch’el chaschuna. Tenor las pli novas cifras a disposizion muntan ils custs betg cuverts sin ca. 200 million francs. Il niz ed ils custs socials n’èn betg resguardads en questa summa. Cun la taxa actuala vegn quest import reduci considerablamain (1985 per 111 million). I resta dentant vinavant in mano; per l’on current dastgass quel cuntanscher insatge sut 100 million francs.

Co vegn la taxa sin il traffic da camiuns pretendida ed incassada?

- Il duair da pajar la taxa exista per vehichels a motor svizzers ed esters e per chars annexs cun in pais total da mintgamai sur 3,5 tonnas.
- las tariffas da la taxa varieschan mintgamai tenor il pais dal vehichel tranter 500 e 3000 francs annualmain.
- Sch’in vehichel stat mains ch’in onn en funcziun u dovra be per temp nossra rait da vias (p. ex. vehichels esters), sa sminuescha l’import da la taxa proporziunalmain.
- La taxa vegn pretendida pauschalmain. Ella na resguarda betg da princip, quants kilometers ch’in vehichel ha fatg. Quest sistem da taxa è vegni tscherni, perquai ch’el s’ha laschà realisar spertamain ed a moda simpla. Per vehichels che dovran cumprovadamain be pauc las vias (p. ex. vehichels agriculs), existan regulaziuns excezionalas.

Co vegn il retgav da la taxa sin il traffic da camiuns applitgà?

L’applicaziun da la taxa actuala n’è betg determinada. Ils retgavs da quella van in la cassa federala. Ils chantuns obtegnan ina indemnisiatiun per lur spesas d’incassament.

Quant ditg resta la taxa sin il traffic da camiuns en vigur?

La taxa actuala è limitada sin diesch onns; ella po vegnir incassada sin il pli ditg fin la fin dal 1994. Questa schliaziun transitoria permetta da reglar l’entir problem da las taxas per il diever da las vias en il rom da la politica da traffic coordinada.

La taxa sin il traffic da camiuns en il rom da la politica da traffic coordinada

La taxa, sco ella exista oz, duai tenor la veglia dal Cussegli federal e dal Parlament vegnir modifitgada considerablamain en il rom da la politica da traffic coordinada. Igl è planisà las suandantas midadas:

Cuvrida totala dals custs

Il traffic da camiuns na duai betg be cuvrir ses custs da vias, mabain er ils custs ch’el chaschuna a la generalitat tras canera e svapurs. Igl è dentant necessari da resguardar er il niz general dal traffic da camiuns, per exempl per la distribuziun da rauba sin curtas distanzas. Per quest quint da custs e niz duvrain nus ina basa solida e metodas, che sa basan sin in vast consens politic. Questa basa e questas metodas vegnan elavuradas actualmain.

Taxas dependentas da la prestaziun

La taxa duai vegnir calculada sin fundament da la prestaziun effectiva dal vehichel; taxas pauschalas duain vegnir incassadas be excezionalmain. Quai lubesch da dismetter distorsiuns da concurrenza.

Intent da la taxa

Il retgav da la taxa duai vegnir applitgà per gulivar ils custs betg cuverts, che vegnan chaschunads dal traffic da camiuns.

Schliaziun definitiva

La nova taxa sin il traffic da camiuns duai vegnir francada definitivamain en la constituziun. Ella duai esser ina part integrala da las taxas da vias e s’accordar cun la politica da traffic coordinada.

Decisiun dal pievel

La politica da traffic coordinada prevesa, che taxas da vias pon be vegnir introdúcidas sin via legislativa. Ina lescha correspondenta vegniss suttmissa al referendum facultativ, uschia che 50 000 burgais u otg chantuns pon pretender, ch’ina nova taxa sin il traffic da camiuns sto vegnir sutt-messa a la votaziun dal pievel.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/sprachdienste/flyer_sprachdienstebverw.pdf.download.pdf/flyer_servetschslinguisticsadmfed.pdf	Ils servetschs linguistics da l’administraziun federala

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Las valurs democraticas chattan lur expressiun plurilingua en l'entrada da la Chasa federala vest.

mpressum
Broschura edida dals Servetschs linguistics centrals da la Chanzlia federala en collavuraziun cun ils servetschs linguistics dals departaments.
Berna, zercladur 2012

| Contenuti                                                                 | Pagina |
|--------------------------------------------------------------------------|--------|
| Pled sin via                                                             | 5      |
| Ils servetschs linguistics da l'administraziun federala                | 6      |
| Organisaziun                                                             | 8      |
| Ulteriurs servetschs linguistics da la Confederaziun                   | 9      |
| Translaziun e redacziun                                                  | 10     |
| Qualitat e criteris metodologics                                         | 12     |
| Resursas, instruments, proceduras                                        | 14     |
| Il talian: sin via a l'egualidad factica                                 | 15     |
| Il rumantsch ha ina posiziun particulara                                 | 16     |
| Quala è la rolla da l'englais?                                           | 17     |
| Plurilinguitad e novas tecnologias                                       | 18     |
| Collavuraziun                                                            | 20     |

Pled sin via

Ina produziun remartgabla da texts uffizials en in ritmus accelerà, in basegn creschent da communitgar tant en il meds da massa stampads ed audiovisuals sco en l'internet, tematicas vi e pli spezialisadas e cumplexas cun terminologias exigentas e sectorialas, innovaziuns tecnicas frequentas en ils instruments da lavur e la necessitad d'in perfecziunament constant… tut queste aspects caratteriseschan l'entira activitad statala dals ultims decennis e pertutgan particularmain er ils servetschs linguistics da l'administraziun federala. Sche nus ans rendain en pli consciens dal fatg che noss stadi federal communitgescha en trais lingua uffizials e per part en rumantsch ed en englais, survegn la relevanza da questa sfida conturas anc pli considerablas.

Ils servetschs linguistics dals departaments e da la Chanzlia federala elavuran en effect ina quantidad enorma da texts, els collavuram per la publicaziun emnila e simultana dals texts uffizials en tudestg, franzos e talian, els pussibiliteschan la communicaziun directa tranter la populaziun ed il stadi ed els faciliteschan la lavur plurilingua a l'intern da l'administraziun federala sezza.

Questa broschura preschenta ina part dals process e dals instruments da questa produziun, ella descriva las activitads ch’accumpognan la preparazion d’in text da la redacziun a la traducziun, da la controlla terminologica a la revisiun, ed ella dat invista en l’organisaziun ed en las proceduradas che garanteschan il funcziunament optimal da quest important sectur ch’è constantamain en svilup.

Ina seria d’infurmaziuns, utilas tant per generalists sco per spezialists, cumpletta l’interess da questa broschura, respunda a las dumondas dals incumbensaders e correspunda al basegn da stgomì e da cooperaziun cun ils collegas da las administraziuns chantunalas e communalas, dal sectur privat, dal mund academic u dad auters pajais.

Buna lectura!

Corina Casanova
Chanceliera federala

Ils servetschs linguistics da l’administraziun federala

Ils servetschs linguistics da l’administraziun federala èn da grond’impurtanza en Svizra, tant sin plaun instituziunal sco er en il context politic: grazia ad els pon las autoritads federalas – il parlament, il Cussegl federal, la Chanzlia federala ed ils departaments – communitgar tranter ellas tant sco cun las burgaisas ed ils burgais en las linguas uffizialas da la Confederaziun.

Las linguas principalas en Svizra
populaziun permanenta
(persunas sur 15 onns): 6'519'253 (=100%)

- tudesg: 65,6 % (4'276'097)
- franzos: 22,8 % (1'487'311)
- talian: 8,4 % (548'903)
- rumantsch: 0,6 % (36'472)
- autras linguas: 15,5 % (1'008'018)

15,8 % da la populaziun han pliras linguas principalas.

Las persunas interrogadas han pudi inditgar pliras linguas principalas; perquai po il total surpassar ils 100%.

Funtauna: Enquisa da structura, UST 2010

Las linguas principalas en ils chantuns
Funtauna: UST 2000

Els procuran ch’ils texts uffizialis da la Confederaziun svizra stettian a disposiziun en tudestg, en franzos ed en talian e che las leschas possian vegnir deliberadas e publitgadas il medem mument en tuttas trais linguas. Sper las lavurs da translaziun sco talas tutgan tar lur incumbensas er auters aspects linguistics e formals da la redacziun e translaziun da texts per garantir che quels sajan chapaivels, corrects e coerents.

La Svizra, in stadi pluriling

Il tudestg, il franzos, il talian ed il rumantsch èn las *linguas naziunalas* da la Svizra, sco francà en l’artitgel 4 da la Constituziun. Tut las quatter linguas èn damai ina part integrala da nossa cultura ed importantas per l’identitat da la Svizra.

Il tudestg, il franzos ed il talian èn ultra da quai las linguas uffizialas da la Confederaziun. Las autoritads federalas ston communitgar en las trais linguas uffizialas. Perquai vegnan ils texts uffizialis da la Confederaziun redigids ed actualisads en trais linguas. Il rumantsch è lingua uffiziala mo en il contact cun persunas da questa lingua.

Ils chantuns fixeschan sezs lur linguas uffizialas a basa da las linguas maioritaras che vegnan discurridas en tut il chantun ubain en singulas parts. La grafica mussa la repartiziuon geografica da las quatter linguas naziunalas. Tut insatge auter resulta, sch’ins dumonda suenter las cumpetenzas linguisticas individualas. Qua sa mussa ina cuntrada linguistica bler pli cumplexa, surtut en regiuns urbanas, che vegnan influenzadas da facturs sco la mobilitad e la migraziun professiunala (tant entaifer la Svizra sco er da l’exterior). En cumparegliaziu cun las procentualas da las linguas naziunalas è la quota da las persunas che n’han betg ina lingua naziunala sco lingua principala magari auta.

Dapi intgins decennis importa questa quota circa 10 pertschient da la populaziun residenta en Svizra.

Organisaziun

Ils servetschs linguistics da l’administraziun federala èn organisads sco suonda:

- Servetschs linguistics centrals da la Chanzzia federala;
- servetschs linguistics dals departaments;
- servetschs da translaziun da singuls uffizis federals.

Ils servetschs èn per regla dividids tenor linguas. Els lavuran independentamain in da l’auter. Ils Servetschs linguistics centrals da la Chanzzia federala coordineschan las activitads.

La maioritad da las collavuraturas e dals collavuraturs è engaschada en ils departaments, var in sisavel lavura tar ils Servetschs linguistics centrals da la Chanzzia federala. Da la cumposiziun linguistica dals emploiads resultan evidentamain las linguas da translaziun principalas, il franzos ed il talian; il tudestg, l’englais ed il rumantsch han pli pitschens dumbers da collavuraturs. Ina quantitat creschenta d’incumbensas vegn surdava a translaturis externs che vegnan incumbensads directamain dals departaments e dals uffizis. La Confederaziun dispona er d’in tschert dumber d’interprets che pon vegnir engaschads en cas da basegn.

Tgi sa en tge lingua ch’el scriva? Statua a l’entrada da la Chasa federala (bronz 1902; M. Reymond, Paris)

Ulteriurs servetschs linguistics da la Confederaziun

Betg mo l’administraziun federala centrala, mabain er autras instituziuns da la Confederaziun svizra, sco il parlament, ils tribunals federrals e la Scola politecnica federala, lavuran e s’expriman en las linguas uffizialas ed han perquai agens servetschs linguistics.

Las firmas da las qualas la Confederaziun ha ina participaziun da maioritad (VFF, Posta svizra, Swisscom e.u.v.) na ston betg observar la Lescha da linguas. Er ellas lavuran dentant en pliras linguas e resguardan en lur pratica areguard il diever da las linguas ils basegnis e giavischs da lur clientella.

Plurilinguitad instituziunalà:
il svilup istoric

Fin l’onn 1798 è la veglia Confederaziun svizra stada in construct da chantuns uffizialmain germanofons; il franzos ed il talian vegnivan duvrads sulettamain en comunicaziuns uffizialas ed en texts giuridics che sa drizzavan a las autoritats ed a la populaziun en ils territoris subdits. Per in curt temp durant la Republica helvetica (1798–1803) èn il tudestg, il franzos ed il talian stads linguas uffizialas equivalentas. En l’Acta da mediaziun (1803) ed en il Contract federal (1815) n’è la plurilinguitad dentant betg pli veginida menziunada explicitamain.

La Constituziun federala da l’onn 1848 ha reintroduci la plurilinguitad instituziunalà (art. 109) e cun las proximas revisiuns è quella vegnida rinforzada vinavant, fixond per exempla la represchentanza da las trais linguas naziunalas en il Tribunal federal (1874), introducind la differenziazion tranter linguas uffizialas e linguas naziunalas cun la renconuschientscha dal rumantsch sco lingua naziunala (1938), renconuschend il rumantsch sco lingua uffiziala en il contact cun persunas da lingua rumantscha (1996) e francond la libertad da lingua sco dretg fundamental (1999).

Translaziun e redacziun

Ils servetschs linguistics da l’administraziun federala furneschan in grond dumber da prestaziuns en differents secturs:

- **Translatar texts da la Confederaziun en las linguas uffizialas, per part er en rumantsch ed englaiss:**
  Ils texts principals èn: sbozs da leschas e d’ordinaziuns, rapports da consul-taziuns, missivas dal Cussegl federal, intervenziuns parlamentaras e rapports dal parlament, communicaziuns a las medias, texts per l’internet, pleds uffizials, explicaziuns davart las votaziuns, disposiziuns, brevs a las burgaisas ed als burgais, directivas e formulars.

- **Rediger, elavurar e curreger texts:**
  Tscherts texts uffizials (sco per exemplel las explicaziuns davart las votaziuns u discurs) vegnan redigids parallelamain en pliras linguas. Las versiuns linguisticas da leschas e d’ordinaziuns vegnan examinadas e repassadas a medem temp (uschenumnada coredacziun).

- **Preparar texts per la publicaziun:**
  Ils texts uffizials da la Confederaziun vegnan publitgads mintga emna en il Fegl uffizial federal ed en la Collecziun uffiziala da las leschas federalas. Ils texts en l’internet vegnan actualisads cuntinuadomain.

La translaziun e la revisiun succedan per lur natira suenter ch’in text è vegnì terminà en la lingua originala. En questa fasa datti savens pretensiuns cuntradictoricas: l’autur dal text vuless publitgar quel il pli spert pussaivel suenter avoir fini sia lavur ed en quest’optica po il process da translaziun parair ina retardaziun. En realitad èn ils translaturs ed ils revisurs dentant per professiun lecturs attents e critics, uschia che la translaziun daventa l’emprim term da cumprova per la chapibilitad e coerenza dal text original; l’examinaziun dal text daventa pli ritga en preschientscha d’ina segundà lingua, quella da la translaziun.

Las meglras cundiziuns per profitar plainamain dal potenzial analitic dal process da translaziun èn damai ina relaziun da confidenza tranter l’autur ed il translatur u revisur dal text – pli generalmain è damai frtgaivla ed optimala per la qualitad d’in text ina stretga collavuraziun tranter ils auturs e redacturs d’in text ed ils servetschs linguistics.

Plurilinguitad instituziunalà:
il rom giuridic

Sin plaun internaziunal ha la Svizra approvà l’on 1997 la Charta europeica da las linguas regiunalas u minoritaras, l’on 1998 la Convenziun da basa per proteger las minoritads naziunalas e l’on 2008 la Convenziun davart la protecciu e la promoziu da las diversas furmas d’expressiun culturala.

La Lescha federala dals 5 d’october 2007 davart las linguas naziunalas e la chapientscha tranter las cuminanzas linguisticas (Lescha da linguas) e l’ordinaziun respectiva da l’on 2010 precise schan l’incumbensa constituziunalà. Tenor quellas duai vegnir rinforzada la quadrilinguitad da la Svizra, vegnir consolidada la coesiun interna dal pajais, vegnir promovida la plurilinguitad individuala ed instituziunalà en las linguas naziunalas ed er vegnir mantegnidas e promovidas la cultura e la lingua rumantscha e taliana.

Per che questas disposiziuns na restian betg senza effect, dovri er vinavant grondas stentas. Ils princips èn clers ed incontestads, e tuttina na vegnan els betg adina ademplids cumplettamain. Lur realisaziun è ina sfida constanta e premetta in grond engaschament.

Qualità e criteris metodologics

• **Terminologia:**
  La lavur da terminologia cumpiglia l’activitad d’elavurar, da rimnar e da metter a disposiziun la terminologia spezialisada en la banca da datas online TERMDAT, però er da coordinar, da cussegliar e da sustegnair ils uffizis, ils departaments ed auters posts spezialisads per il diever d’ina terminologia adequata. Uschia stat a disposiziun a las autoritads ina vasta collecziun da terminologia spezialisada d’auta qualità en pliras linguas.

• **Cussegliaziun en dumondas linguistichas:**
  Discussiun davart dumondas linguistichas particularas e reflexiun davart il svilup da la lingua (novs pleds, pleds esters, novas furmas linguistichas en connex cun las novas medias), cussegliaziun ed infurmaziun d’emploiadas e d’emploiad federalis sco er da burgaisas e da burgais.

Il passaport svizzer: viagiar enturn il mund en pliras linguas.

Las reglas dal gieu...

Las prestaziuns dals servetschs linguistics dals departaments e da la Chanzlia federala (redacziun, translaziun e revisiun) pretendan in temp da lavur adequat e calculabel. Gia che questas lavurs èn liadas stretgamain a las diversas fasas da preparaziun dals text èsi necessari che la collavuraziun tranter ils incumbensaders ed ils translaturs saja stretga, constanta e planisada.

Mo uschia poi vegnir garanti che la planificaziun da las lavurs saja realistica ed optimala e ch’ils termins da consegna possian vegnir resguardads.

Co proceder per incumbensas da translatar

- Planisar ad ura il temp necessari per la translaziun.
- Prevair, sche necessari, in budget adequat per la translaziun en las diversas linguas.
- Annunziar baud avunda las translaziuns planisadas al servetsch da translaziun.
- Fixar ensemen cun il servetsch da translaziun in termin adequat.
- Laschar translatar in text pir suenter la controlla redacziunala.
- Furnir al servetsch da translaziun la documentaziun necessaria.
- Inditgar ina persuna da contact adattada, cuntanschibla durant il temp da la translaziun.

Resursas, instruments, proceduras

La lavur dals servetschs linguistics da l’administraziun federala sa basa sin ils suandants tschintg elements essenzials:

- collavuraturas e collavurats qualifygads cun ina scolaziun academica che absolvan cuntinuadamain furmaziuns da perfecziunament;

- rolla activa instituziunalisada en mintga fasa impurtanta da la redacziun d’in text;

- utilisaziun da novas tecnologias en ils secturs da la translaziun, da la lexicografia e da la terminologia, ultra dals instruments tradiziunals;

- collavuraziun interna da la Confederaziun (Gruppa interdepartamentala dais servetschs da translaziun, Cumissiun interna da redacziun, Cumissiun da redacziun dal parlament e.u.v.) e collavuraziun externa (scolas autas, chantuns e federaziuns);

- scolaziuns e furmaziuns supplementaras deditgadas a diversas tematicas che permettan als participants d’approfundiar lur cumpetenzas specificas e da barattar experientschas (seminari da legislaziun a Murten, seminaris a Bellinzona, di da las linguas).

La Confederaziun svizra ha ina identitad plurilingua visibla.

Il talian: sin via a l’egualitat factica

Il talian è formalmain ina lingua uffiziala da la Confederaziun, en la pratica sa distinguia sia posizion dentant da quella dal tudesg e dal franzos. En consequenza da las linguas da lavur dals emploiad federal, vegnan las proceduras administrativas e legislativas realisadas en tuttas fasas en emprima lingia en tudesg, mintgatant en franzos, quasi mai en talian. Gia che mo paucs collavurats da lingua taliana lavuran en iis uffizis, datti en il process legislativ ina discrepanza tranter in bilinguissem de facto da las lavurs preliminaras ed in trilinguissem de jure dals texts legislativs finals. La versiun taliana dals texts legislativs vegn redigida en ina procedura diversa da quella da las autras versiuns. En quest context ha la Divisiun taliana dals Servetschs linguistics centrals da la Chanzlia federala ina rolla impurtanta (l’antierur Secretariat per la Svizra taliana, fundà il 1917 sco emprim servetsch linguistic). La Divisiun taliana è cumpetenta per la versiun taliana d’ina lescha da l’emprim sboz fin a la deliberaziun tras il Cussegl federal, da la votaziun finala en las chombras federalas fin a la publicaziun. Ella collavura cun ils servetschs linguistics dals departaments.

Cumissiun interna da redacziun (CIR)

La CIR garantescha che las leschas da la Confederaziun sajan chapaivlas, formuladas en moda simpla e linguistamicain correctas, e quai sin tut ils stgalims (pia da la Constituziun federala sur las leschas fin a las ordinaziuns dals uffizis). Per quest intent examinescha e repassa ella ils sbozs che vegnan dals uffizis, mintgatant er dal parlament u da las dretgiras. La CIR è in gremi interdisciplinar ed interdepartamental: Ella sa cumpona da spezialistas e da spezialists da lingua dals Servetschs linguistics da la Chanzlia federala sco er da giuristas e da giurists da l’Uffizi federal da giustia. Uschia cumbinescha ella cumpetenzas linguisticas cun cumpetenzas giuridicas. La versiun tudesgta e la versiun franzosa dals sbozs vegnan per regla examinadas e repassadas parallelamain (l’uschenumnada coredacziun). En quest connex garantescha la CIR er che las versiuns linguistics correspundian ina a l’autra areguard il cuntegn ed areguard la furma.

TERMDAT

TERMDAT (www.termdat.ch) è la banca da datas terminologica plurilingua da l’administraziun federala (linguas naziunalas plus englais). Ella è resultada l’onn 1987 da la collavuraziun cun la Cumissiun europeica. Ella cuntegna ultra da la terminologia svizra er ina schelta da la terminologia spezialisada da l’Uniu europeica. En tut cumpiglia la banca da datas 1,5 milliuns endataziuns, da quellas èn 400 000 specificamain svizras.

Il rumantsch ha ina posiziun particulara

Dapi l’onn 1938 è il rumantsch lingua naziunal e dapi l’onn 1996 lingua uffiziala da la Confederaziun en contact cun las persunas che discurran rumantsch. Quellas pon sa drizzar a las autoritads federalas en tut ils tschintg idioms rumantschs, ils texts da la Confederaziun vegnan redigids exclusivamain en rumantsch grischun.

Las leschas federalas las pli impurtantas vegnan er publitgadas en rumantsch grischun. Las versiuns rumantschas han il status da translaziuns e n’han betg vigur legala. La Chanzlia federala definescha ils texts che duain vegnir translatads, suenter avair consultà la Chanzlia chantunala dal Grischun ed ils posts federals interessadds. Actualmain datti per exempel ina versiun rumantscha da la Constituziun federala svizra, dal Cudesch civil svizzer, dal Cudesch penal svizzer e da la Lescha da linguas.

Per consequenza da la nova Lescha da linguas è vegnida stgaffida l’onn 2010 en la Chanzlia federala ina plazaza per la coordinaziun da las translaziuns rumantschas en l’administraziun federala.

Infurmaziuns: www.bk.admin.ch > Documentaziun > Linguas > Publicaziuns en rumantsch

Quala è la rolla da l'englais?

L'englais n'è betg ina lingua uffiziala da la Svizra, ma tuttina ina lingua impurtanta per noss pajais. Quai vala en spezial per l'economia privata ch'è orientada fermamain a l'export e per la quala la plazza da finanzas ed il turissem giogan ina rolla centrala. Fin ussa na datti en l'administraziun federala naginas prescripziuns davart la dumonda, tge texts uffizials che ston vegnir translatads en englais. Ils departaments ed ils uffizis decidan sezs, tenor criteris pragmatics, tge texts che vegnан translatads. Divers contracts internaziunals ed intginas leschas impurtantas sco la Constituziun federala, il Cudesch civil svizzer ed il Cudesch penal svizzer stattan a disposiziun en englais. La versiun englaisa da las leschas federalas n'ha dentant betg vigur legala.

Las translaturas ed ils translaturs englais lavuran en ils singuls departaments e tar la Chanzlia federala. Quella coordinescha er las translaziuns englaisas e collavura cun translaturas e cun translaturs externs.

Infurmaziuns: www.bk.admin.ch > Tematicas > Linguas > Translaziun > Englais

Basa legala

Constituziun federala: En ils artitgels 4, 18 e 70 èn francads ils princips davart las linguas naziunalas ed uffizialas, la libertad da lingua sco er las mesiras da promoziun e da sustegn.

Lescha ed Ordinaziun da linguas: Ellas reglan l'applicaziun da las linguas uffizialas e la plurilinguitad da las autoritads federalas, la promoziun dal barat tranter las cuminanzas linguisticas, il sustegn dals chantuns plurilings sco er la promoziun da la lingua e cultura rumantscha e taliana.

Lescha davart las publicaziuns uffizialas: Ils texts uffizials vegnan publitgads a medem temp en tudestg, franzos e talian; tuttas traís versiuns linguisticas han la medema vigur legala.

Ordinaziun davart la translaziun en l'administraziun generala da la Confederaziun: Ella fixescha co ch'ils servetschs linguistics dals departament e da la Chanzlia federala èn organisads e co che las incumbensas èn repartidas.

Ordinaziun da l'Assamblea federala davart la Cumissiun da redacziun: Ella regla la cumposiziu, las incumbensas e las proceduras da la Cumissiun da redacziun dal parlament sco er la collavuraziun cun ils servetschs linguistics.

Reglament davart la Cumissiun interna da redacziun: El regla la cumposiziu e las incumbensas da la Cumissiun interna da redacziun.

Instrucziuns dal Cussegl federal davart la promoziun da la plurilinguitad entaifer l'administraziun federala: Ellas cuntegnan regulaziuns davart la lingua da lavur e davart l'organisaziun da las translaziuns e da la redacziun en l'administraziun federala.

Plurilinguitud e novas tecnologias

Il svilup rasant e cuntinuant da las tecnologias d’infurmaziun ha consequenzas per la communicaziun instituziunala e pia er per la relaziun tranter la populaziun ed il stadi. Numerusas dumondas praticas èn colliadas cun quai.

Las medias electronicas han d’ina vart l’effect che texts ed infurmaziuns da las autoritads èn accessibels directamain ed immediatamain per la publicitat. Grazia a lur interactivitat simplifitgeschan ellas da l’autra vart l’interacziun da la populaziun e da las interpresas cun las instanzas sin tut ils plauns e faciliteschan il diever dals dretgs politics. Las collavuraturas ed ils collavurats dals servetschs linguistics ston emprender cuntinuadomain da duvrar ils novs meds d’informatica ed els ston sa fatschentar cun ils aspects tecnics e cun las consequenzas che quels han per lur lavur. Tras las paginas d’internet dals departaments è plinavant sa midada la moda e manera da communitgar cun la populaziun. Quai è ina gronda sfida per ils servetschs linguistics. La communicaziun

La communicaziun fa dapli effect sch’ella vegn realisada en pliras linguas

daventa adina pli svelta. Quai pretenda d'ina vart novas furmas scrittas che correspundan a las cundiziuns da communitgar spezialas (curt, precis, cler), da l'autra vart èsi necessari che tut las persunas participadas collavurian en moda effizienta.

Gia oz stat la gronda part da las paginas d'internet da la Confederaziun a disposiziun en almain trais, per part schizunt en tschintg linguas. Quai facilitescha la communicaziun cun la populaziun e garantescha che l'agir dal stadi saja transparent. Cun lur lavur gidan ils servetschs linguistics da l'administraziun federala en moda decisiva a realisar la strategia dal Cussegl federal per realisar ina societat d'infirmaziun en Svizra.

Ils progress da l'administraziun electronica

La Strategia svizra dad e-government da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas ha la finamira che la populaziun e l'economia possian evader electronicamain las fatschentas cun las autoritads cumpetentas e che las burgaisas ed ils burgais possian far diever da lur dretgs politics via internet. Ils servetschs vegnan amplifitgads cuntuinuadain, oz stattan a disposiziun gia ils suandants instruments:

- publicaziun electronica da texts uffizials (Collecziun uffiziala da las leschas federalas e Fegl uffizial federal)
- spurtegl virtual da las autoritads (ch.ch)
- administraziun electronica e Vote électronique.

Collavuraziun

Ils servetschs linguistics da l'administraziun federala èn activs en gremis che s'occupan da la translaziun, da la redacziun plurilingua da leschas e da la lingua administrativa.

Sin plaun naziunal

- Associaziun svizra da linguistica applitgada (VALS/ASLA)
  www.vals-asla.ch

- Federaziun svizra dals translaturs, terminologs ed interprets (ASTTI)
  www.astti.ch

Collavuraziun cun chantuns plurilings, interpresas grondas ed autras organisaziuns svizras (Computerm).

«Délégation à la langue française»
La Secziun franzosa da la Chanzlia federala collavura cun questa cumissiun da la Conferenza dals directurs chantunals da l’educaziun publica da la Svizra franzosa e dal Tessin.
www.dlf-suisse.ch

Societad svizra da legislaziun (SSL)
www.sgg-ssl.ch

Intgins exempels da cooperaziuns

Program naziunal da perscrutaziun dal Fond naziunal svizzer «Plurilinguitad e cumpetenza linguistica en Svizra» (PNP 56)

Ils Servetschs linguistics centrals da la Chanzlia federala han furni infurmaziuns per ils studis «Co vegn la plurilinguitad vivida en l’administraziun federala?» e «Davart l’equivalenza da texts giuridics en differentas linguas».
www.nfp56.ch

Linguistica informatica

La Secziun tudestga dals Servetschs linguistics centrals da la Chanzlia federala collavura cun l’Institut da linguistica informatica da l’Universidad da Turitg per sviluppar metodas informaticas che sustegnan la redacziun da leschas.
www.cl.uzh.ch

Sin plaun internaziunal

- La Conferenza dals servetschs da translaziun dals stadis europeics vul promover la collavuraziun tranter ils servetschs da translaziun ed da terminologia da las administraziuns publicas sin plaun europeic. www.cotsoes.org

- Stab da redacziun dal Ministeri federal da giustia a Berlin: La collavuraziun permetta il barat d’experientschas en il sectur da la redacziun legislativa en lingua tudestga. www.bmj.de

- Rete per l’eccellenza dell’italiano istituzionale (REI): En la REI sa radunan representants d’organs da l’Uniun europeica, da las administraziuns publicas da l’Italia e da la Svizra, da scolas autas, d’instituts da normaziun e d’autras instituziuns. Ella vul render la communicaziun instituziunala en talian pli clera, chapaivla ed accessibla a tuts. www.reterei.eu

Er las visitadras ed ils visitaders da la Chasa federala vegnan beneventads en pliras linguas.

• «Commission générale de terminologie et de néologie»
  www.dglf.culture.gouv.fr

• «Rat für deutschsprachige Terminologie»
  www.radt.org

• «Rat für deutsche Rechtschreibung»
  www.rechtschreibrat.com

Institut da plurilinguitad da l’Universiad da Friburg e da la Scola auta da pedagogia da Friburg

Cun l’entrada en vigur da l’Ordinaziun da linguas è l’Institut da plurilinguitad a Friburg daventà il center per retschertgas scientificas en connex cun la plurilinguitad. A questa materia as deditgeschan ses Center scientific da cumpetenza per la plurilinguitad e ses center da documentaziuon. L’Institut collavura er cun l’administraziun federala cun studis punctuals davart dumondas ed aspects che vegnan fixads cuminaivlamain.

www.institut-mehrsprachigkeit.ch
www.zentrum-mehrsprachigkeit.ch

Ulteriuras infurmaziuns

www.bk.admin.ch/linguas
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates04121994.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal04121994.pdf	Votaziun federala
dals 4 da december 1994
Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

Assicuranza da malsauns (lescha)

Cun la nova lescha federala davart l’assicuranza da malsauns vulan cussegl federal e parlament pussibilitar mesiras efficazias cunter l’augment dals custs sin il sectur da la sanadad e restabilir la solidaritad en l’assicuranza da malsauns.

Explicaziuns pag. 2-8
Text da la votaziun pag. 21-57

Assicuranza da malsauns (iniziativa)

L’iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns» ha la medema finamira sco la lescha. Ella pretendea dentant ina furmaziun da noss sistem da cassas da malsauns che va memia lunsch ed ina finanziazion problematica. Cussegl federal e parlament la refusan per quest motiv.

Explicaziuns pag. 2,9-13
Text da la votaziun pag. 10

Mesiras repressivas en il dretg dals esters

Sche nus vulain mantegnair nossa politica umana e liberala vers requiresnts d’asil ed esters, stuain nus cumbatter ils abus pli efficaziamain. La lescha federala davart mesiras repressivas en il dretg dals esters vul cuntanscher questa finamira cun diversas mesiras. Cunter quella lescha esi vegni prendi il referendum.

Explicaziuns pag. 14-20
Text da la votaziun pag. 58-63

Emprim e segund project:
Lescha davart l’assicuranza da malsauns ed iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns»

Dus projects – in tema

Ils 4 da december 1994 vegni votà davart dus projects ch’èn da gronda muntada per la futura regulaziun da l’assicuranza da malsauns en Svizra. I sa tracta

- da la nova lescha davart l’assicuranza da malsauns (LAM), cunter la quala igl è vegni prendì il referendum, e
- da l’iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns».

L’emprima dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 18 da mars 1994 davart l’assicuranza da malsauns?

Il parlament ha approvà la lescha cun gronda maioritad, il cussegl naziunal cun 124 cunter 38 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter ina vusch.

La segunda dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns»?

Il parlament ha refusà l’iniziativa cleramain, il cussegl naziunal cun 104 cunter 42 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 41 cunter 2 vuschs.

Scenaris da votaziun

I vegn votà separatadain davart la lescha e l’iniziativa. Tge succeda mintgamai suenter ils divers resultats da la votaziun?

Gea a la lescha e Na a l’iniziativa: Questa soluziun recumondan cussegl federal e parlament. La nova lescha va en vigur probablamain il 1. da schaner 1996.

Gea a la lescha e Gea a l’iniziativa: Er en quest cas va la lescha en vigur il 1996. A basa da l’iniziativa constituziunala sto danovamain vegnir introducida ina revisiun da la lescha.

Na a la lescha e Gea a l’iniziativa: Las pretensiuns da l’iniziativa ston l’emprim vegnir concretisadas en ina lescha. Quella è suttamessa al referendum facultativ. Fin che la nova lescha va en vigur resta decisiva la lescha existenta ma na cuntentaivla.

Na a la lescha e Na a l’iniziativa: La lescha veglia che avess basegn d’ina revisiun resta vinavant en vigur.

Emprim project:
Lescha davart l’assicuranza da malsauns (LAM)
Il pli important en furma concisa

Nairas uras per ina nova lescha
Ils custs per noss fatgs sanitars s’augmentan cuntuinuadain. Per pli e pli blers umans daventan las premias ina grevezza na supportatbla. La solidaritat tranter giuven e vegl sco er tranter sauns e malsauns vegg sutminada. La lescha existenta na po betg pli schliar queste problems.

Mesiras urgentas
Per procurar remedura ad uras han cussegl federal e parlament prendi mesiras urgentas ch’il pievel svizzer ha approvà 1993 cun grond surpli. Questas mesiras urgentas s’èn cumprovadas. Ellas èn dentant limitadas e duain veggir remplazzadas d’ina nova lescha federala davart l’assicuranza da malsauns ch’è orientada vers l’avegnir.

In provediment da gronda qualitad e finanzialmain supportabel
La nova lescha davart l’assicuranza da malsauns (LAM) porta in provediment medicinal da gronda qualitad e finanzialmain supportabel per tuts:

- La cassa da malsauns po veggir midada en il futur senza dischavantatgs: Ina dat betg pli resalvas d’assicuranza e pli autas premias pervi da vegliadetgna.
- Las largias en l’assicuranza fundamentala veggan serradas: Las cassas da malsauns bunifitgeschan per exempel la tgira da malsauns a chasa (spitex ed en chasas da tgira).

- L’augment dals custs dal sectur sanitar vegg franà: Mesiras cun cleras finamiras ed ina vaira concurrenza tranter las cassas da malsauns, medis ed ospitals franeschan ils custs.
- La solidaritat vegg restabilida: Empè da subvenziunar las cassas, reduceschan confederaziun e chantuns individualmain las premias da quellas personas che han basegn da quai.

Pertge il referendum?
Cunter il project han quatter comités prendi il referendum. Els pretendan che l’assicuranza da malsauns vegnia memia chara, che la LAM cementeschia in urden dictà dal stadi, ch’il provediment medicinal perdia sia qualitad e che la medischina cumplementara vegnia discriminada.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament
Per il cussegl federal ed il parlament è la nova lescha la suletta alternativa tar la lescha veglia da 1911 che po veggir realisada senza retard. Ella creescha ina buna gulivaziun dals interess tranter tuts participads e permetta da dismetter efficiaziamain las mancanzas oz avant maun. L’assicuranza da malsauns vegg messa cun questa lescha sin ina basa pli sauna e gista.

Tge porta la nova lescha?

La nova lescha porta particularmain las suandantas novaziuns:

**Libra tscherna da la cassa**
Tuts pon midar lur cassa da malsauns da tut temp e senza dischavantatgs.

**Assicuranza fundamentala cumpletta**
La lescha serra las largias en l’assicuranza fundamentala che han fin uss stuì vegnir cuvertas via assicuranzas supplementaras privatas ord l’atgna bursa u tras l’agid social.

**L’assicuranza da malsauns vegn sco novaziun a:**
- bunifitgar pli vastamain ils custs per la tgira da malsauns a chasa (spitex);
- surpigliar ils custs per in segiurn en l’ospital senza limits temporars;
- finanziar mesiras preventivas cun cleras finamiras;
- surpigliar prestaziuns da la medischina cumplementara (per ex. omeopatia ed acupunctura), sche l’efficazitad da quella è cumprovada;
- assicurar cunter accidents medemamain persunas senza activitad da gudogn sco per exemplp rentiers, chasarinas ed uffants.

**Sminuziun dals custs cun dapli concurrenza**
La nova lescha porta per l’emprima gia ina vaira concurrenza tranter las assicuranzas da malsauns ed ils furniturs da prestaziuns (medis, ospitals). Uschia sminuescha ella ils custs.

**Assicuranza obligatoria per tuts**
L’assicuranza fundamentala è obligatoria per tuts. Quai è ina premissa per blers meglieraments, per exemplp per la libra tscherna da cassa.

**Las medemas schanzas per tuts**
Tuts creschids pajan pro cassa las medemas premias, independentamain ch’els sajan vegls u giuvens, sauns u malsauns.

**Las dunnas vegnan tractadas egualmain**
Las dunnas na vegnan betg pli discriminadas: Ellas na pajan betg pli pli autas premias per l’assicuranza fundamentala ch’ils umens. Las prestaziuns per maternitad vegnan meglieradas.

**Reducziuns da premias determinadas**
Cun contribuziuns augmentadas da la confederaziun e dals chantuns vegnan las premias da las cassas da malsauns per singulas persunas e famiglias ch’èn dependentas da quai reducidas a moda determinada. Il sistem da fin uss da repartiziu eguala, tenor il qual tuts assicurads profiteschan independentamain da lur entrada, vegn dismiss.

Arguments dal comité da referendum

Cunter la lescha revedida davart l’assicuranza da malsauns han plirs comités prendì il referendum. Els motiveschan quel sco suonda:

«Na a l’explosiun da las premias ed a la medischina statala

Immediat per la maioritad da la populaziun premias che s’augmentan fermamain, assicuranzas supplementaras na pajablas ed augments da taglia per pudair finanziar las subvenziuns empermessas: Quai èn ils fatgs negativs che la lescha revedida davart l’assicuranza da malsauns vegr ad effectuar. Uschia esi cler, che la LAM na schlia betg il problem dals custs dal sectur sanitar svizzer, mabain ch’ella accentuescha anc quel. Sche schizunt ils experts n’èn betg perina concernent l’autezza dals massivs custs supplementars ch’en da spetgar, è quai in segn segir da malsegirezza.

Tgi paja las radund 3 milliardas francs reducziuns da premias per quai terz da la populaziun che viva en modestas relaziuns economicas tenor dir dals aderents da la revisiun? Nus na pudain betg prestar ina tala grevezza supplementara per las finanzas dal stadi gia sgurdinadas. La LAM cementescha per decennis in urden na flexibel dictà dal stadi. Ella impededescha soluziuns progressivas. Bunas mesiras da structura che reduceschan efficaziamain ils custs mancan. Impuls absolutamain necessaris per influenzar ils cumportaments da medis ed ospitals, da consuments e cassas da malsauns mancan medemamain.

La lavur professiunalala dals medis, oz reglada a moda liberala, vegn pertutgada sensiblamain. La consequenza negativa èn perditas da qualitad en il provediment medicinal e retardaments dals tractaments. Il catalog da prestaziuns en l’assicuranza fundamentala, amplifitgà massivamain e defini dal stadi, la restricziun parziala da la libra tscherna dal medi e dal secret dal medi sco er in obligatori d’assicuranza betg necessari augmentan latiers il biocratissem. La concurrenza eliminada tranter las cassas da malsauns impedeschà l’orientaziun tenor il martgà che fiss uschè neces-saria.

La LAM revedida privescha, pertutgant l’assicuranza fundamentala, medis e pazients da las decisiuns davart la fidadadad da metodas terapeuticas e surdat quellas decisiuns ad organs dal stadi. Las metodas da cura natiralas da la medischina cumplementara vegnan discriminadas anc pli fitg. Il dretg da la libra tscherna da terapia, garanti en la constituziun, va a perder. Malgrà che 83% da la populaziun giavischan talas furmas da terapia cun paucs effects negativs e favuraivlas pertutgant ils custs, ston ellas uss vegnir pajadas tras charas assicuranzas supplementaras. Cunvegnas adattadas individualmain vegnan scumandadas.

Tut quests elements negativs da la LAM chaschunan la finala custs supplementars da milliardas. Quai na pudain nus betg prestar e quai na po er nagin responsar. In Na a la lescha dat via libra per schliaziuns pli adequattas.»

Posiziun dal cussegl federal

La lescha davart l’assicuranza da malsauns da l’on 1911 na satisfà betg pli a las pretensiuns dad oz. Ella chaschuna ina grevezza da premias ch’è daventada insupportabla per pli e pli bleras conburgaisas e conburgais da noss pajais. Cussegl federal e parlament proponan per quest motiv ina revisiun totala da la lescha. Il cussegl federal approvescha la nova lescha particularmain per las raschuns suandantas:

Problems pli acuts pretendan ina revisiun totala

La veglia lescha ha prestà ses servetschs e procurà per l’entira populaziun in bun provediment medicinal. Ella è oz dentant antiquada e sto vegnir revedida urgentamain. Duas revisiuns n’en betg reussidas en las votaziuns dal pievel ils onns 1974 e 1987. Cunquai ch’ils problems èn daventads pli e pli critics, han cussegl federal e parlament relaschà in dretg d’urgenza. Questas mesiras urgentas en vegnidas acceptadas dal pievel l’on 1993 cun gronda maioritad. Cun la nova e moderna lescha davart l’assicuranza da malsauns po il dretg d’urgenza dad oz vegnir dismiss.

Las medemas cundiziuns per tuts

A basa da la nova lescha vegnan tuts creschids a pajar la medema premia tar la medma cassa e per l’assicuranza fundamentala, independentamain da la vegliadetgna e da la schlattaina. Uschia vegnan las malgistadads existentas eliminadas. La lescha veglia ha créà in sistem da cassas che privilegescha ils giuvens e sauns, entant ch’el chaschuna dischavantatgs per umans pli vegls e malsauns. Questa reducziun dal pensar solidar na cumporta betg bain cun noss pajais e na po, cuntrari als interess da tscherts comités da referendum, betg pli vegnir tolerada pli ditg. Ils assicurads giuvens dad oz èn pli tard, cur ch’els èn vegls e forsa malsauns, er dependents da la solidaritat dals auters.

Libra tscherna da la cassa

Grazia a l’introduciun da l’obligatori pon tuts assicurads en l’entira Svizra tscherner libramain lur cassa, independentamain da la vegliadetgna e schlattaina. Set chantuns (BS, FR, GE, GR, NE, TI e VD) han gia introduci quai: Nagina cassa po per l’avegnir sa restrenscher be sin uschenumnadas «bunas ristgas». Barrieras sco la vegliadetgna maximala per l’entrada, graduaziuns tar las premias tenor la vegliadetgna e resalvas d’assicuranza vegnan dismissass. Per gulivar in pau la structura d’assicuranza fitg differenta da las cassas da malsauns, procuра la lescha per ina gulivaziun da las ristgas durant ina perioda transitoria da

diesch onns. Uschia daventa pussaivla ina concurrenza correcta tranter las cassas. La circulaziun cumplainamain libra vegn a stimular las cassas da dar dapli attenziun als custs, perquai ch’ellas pon be uschia esser pli favuraivlas che la concurrenza.

Reducziuns da premias determinadas

Er per l’avegnir sto il maun public gidar a finanziar la sanadad publica. Cun la nova lescha vegnan las contribuziuns da la confederaziun e dals chantuns augmentadas pass per pass segund ils basegns dals chantuns e dals assicurads. Radund 500 milliuns francs per onn han pievel e chantuns gia mess a disposiziun ulteriormain cun l’introducziun da la taglia sin la plivalita. Quest agid na vegn betg pli reparti pauschalmain cun ina repartiziun eguala, mabain determinadamain per reducir las premias da persunas e famiglias cun entradas modestas. L’execuziun cumpeta als chantuns.

Effect per franar ils custs

Numerusas mesiras previsas en la nova lescha franeschan ils custs. Quai vala surtut per la concurrenza pli ferma tranter cassas, medis ed ospitalis; quella vegn per exemplu promovida tras in scumond expressiv da tuttas cunvegnas en furma da cartel. Ils assicurads pon plinavant sez reducir lur premias per l’assicuranza fundamentala cun surpigliar per exemplu atgna responsablidad e cun sa participar pli ferm als custs. Els pon er far diever da models alternativs d’assicuranza, per exemplu da la cassa da sanadad (HMO). Tar questa cassa è la premia pli bassa, perquai ch’ils assicurads restrenschan lur libra tscherna dal medi – quella resta naturalmain er vinavant garantida.

Cuntrari a las pretensiuns dals comités da referendum na accentuescha la nova lescha tuttavia betg il problem dals custs. Il cuntrari, ella ha l’effect giavischà per franar ils custs.

Serrar las largias en l’assicuranza

La nova lescha serra finalmain las largias en l’assicuranza fundamentala ch’èn vegnidas constatadas e crititgadas gia daditg. Oz ston bleras prestaziuns vegnir cuvertas tras assicuranzas supplemen- taras privatas e charas. Igl è in dals gronds avantatgs da la lescha ch’ella garantescha a tuts in access per in provediment sanitar cumplessiv sin in aut nivel e per cundiziuns finanzialmain supportablas. Cun l’offerta da prestaziun unifurma en l’assicuranza fundamentala vegni vairamain ad esser pussaivel da cumparegliar las premias. Ils assicurads pon, a basa da talas cumparegliazioni, tscherner la cassa ch’als cunvegna il meglier.

Co statti cun l’acupunctura e l’omeopatia?

La nova lescha n’excluda betg las metodos da la medischina cumplementara (sco acupunctura, omeopatia e.a.v.) da l’obligaziun a prestaziuns davart l’assicuranza da malsauns. Cuntrari a las pretensiuns dals comités da referendum tracta ella quellas metodas precis sco la medischina tradiziunala da scola e dat ad allas uschia ina schanza reala. En contradicziun cun il dretg vertent na sto ina metoda terapeutica betg pli vegrir renconuschida scientificamain da la medischina da scola. La cumprova ch’ina metoda ha effect è suffizienta. Uschia è per exemplèl l’obligaziun a prestaziuns pussaivla per acupunctura, omeopatia u per la medischina antroposofica.

Per tut queste motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la nova lescha davart l’assicuranza da malsauns (LAM).

Segund project:
Iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns»

Il pli impurtant en furma concisa

L'iniziativa dal pievel da la PSD e da la USS

Ultra da la lescha davart l'assicuranza da malsauns vegn er l'iniziativa «per ina sauna assicuranza da malsauns» da la partida socialdemocratica da la Svizra e da l'uniu sindicala svizra suttamessa a la votaziun ils 4 da december 1994. Questa iniziativa è vegnida inoltrada l'onn 1986 – pia gia avant ch'ins ha cumenzà cun las lavurs per la nova lescha – cun 103575 suttascripziuns valaivlas.

Tge vul l'iniziativa?

L'iniziativa vul ina midada radicala da noss sistem d'assicuranza da malsauns. Sia finamira esi da stgaffir dapli solidaritad en l'assicuranza da malsauns. Ella va però bler pli lunsch che la nova lescha. Ella pretenda in obligatori na be per l'assicuranza per la tgira da malsauns, mabain er per l'assicuranza per indemni-saziuns da diarias. Empè da premias individualas vegnissan incassadas contribuziuns a basa da la capacitat economica dals assicurads. En la pratica havess quai per consequenza in sumegliant sistem sco tar l'AVS. La tariffa da contribuziun vegniss a sa mover tranter 3,6 e 4 pertschient da l'entrada decisiva. Confederaziun e chantuns avessan da pajar almain 25 pertschient dals custs da l'assicuranza per la tgira da malsauns (1996 approximativamain 4,5 milliardas francs).

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament refusan l'iniziativa. Quella vegniss a midar radicalmain nossas structuras cumprova-das, essend ch'ella restrenschiiss massivamain las cumpetenzas dals chantuns ed il dretg d'autodeterminaziun dals assicurads. La moda da finanziaziun previsa vegniss ultra da quai ad engrevgiar l'economia svizra. Tenor l'opiniun dal cussegl federal e dal parlament esi da dar la preferenza a la lescha nova. Ella po per l'ina vegnir messa pli spert en vigur e per l'autra correspunda ella er meglier a noss sistem federalistic da l'assicuranza sociala.

Text da la votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns»

dals 18 da december 1992

Art. 1

L’iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns» dals 17 da mars 1986 vegn suttamesssa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L’iniziativa sa cloma:

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 34bis

1 La confederaziun constituescha sin via legislativa l’assicuranza en cas da malsogna ed accidents. Ella surdat l’execuziun da quella ad instituziuns che pratitgeschan l’assicuranza tenor il princip da la vicendaivladad,

1. L’assicuranza cunter accidents è obligatoria per tuts lavurants. La confederaziun po extender l’obligatori sin ulteriurs circuls da la populaziun.

2. L’assicuranza per la tgira da malsauns è obligatoria per l’entira populaziun. Ella cuvra senza limitaziun temporara ils custs da tractament en cas da malsogna e, uschenavant ch’els n’èn betg assicurads d’autras varts a basa da la lescha, en cas d’accidents; la tgira da malsauns a chasa e las mesiras da prevenziun èn medemamain cumigliadas.

L’assicuranza vegn finanziada:
a. tras contribuziuns dals assicurads tenor la mesira da lur capacitad economica; tar persùnas cun activitad da gudogn vegni tegni quint da tuttas entradas per fixar la contribuziun; ils patruns han da surpigliar almain la mesadad da las contribuziuns dals lavurants. Uffants na pajan betg contribuziuns.
b. tras ina contribuziun da la confederaziun d’almain ina quarta da las expensas; la lescha regla la participaziun dals chantuns a questa contribuziun.

La lescha po prevair ina participaziun dals assicurads als custs chaschunads dad els sez da maximal in tschintgavel da lur contribuziun annuala; ina participaziun als custs na po betg vegnir incassada en cas da mesiras da prevenziun.

3. L’assicuranza per l’indemnisaziun da diarias è obligatoria per tuts assicurads. Ella paja en cas da perdita dal gudogn pervi da malsogna ina diaria d’almain 80 pertschient da la paja assicurada.

L’assicuranza vegn finanziada tras contribuziuns en pertschients da la paja assicurada; ils patruns pajan almain la mesadad.

La confederaziun procura che persunas na assicuradas a basa da la lescha possian sa participar a l’assicuranza per prestazions da diarias en cas da malsogna u accident.

2 La libertad terapeutica è garantida en il rom d’in tractament economic. Confederaziun e chantuns surveglian l’applicaziun economica dals meds finanzials da l’assicuranza. Els relaschan per quest intent prescripziuns davart tariffas e rendaquints e stabileschan la planisaziun lianta pertutgant ils ospitals.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

Arguments dal comité d'iniziativa

Ils iniziants motiveschan lur iniziativa sco suonda:

«Las premias da las cassas da malsauns s'èn augmentadas massivamain en Svizra durant ils davos onns. Passa 80 pertschient da las Svizras e dals Svizzers èn da l'opiniun ch'ellas sajan memia autas. Surtut duas circumstanzas èn la culpa da quai:
1. Il sistem malgist da premias: En l'entira Europa è la Svizra il sulet pajas nua ch'ina milliunara paja per sia assicuranza fundamentala betg in rap dapli ch'ina vendidra u rentiera. Oz vala per la Svizra: pli pitschna ch'è l'entrada e pli auta è la premia en proporziun cun quest'entrada. La bursa d'in emploià commerzial vegn uschia engreviada 10 gia pli fitg che quella d'in directur da banca.
2. L'augment dals custs per la sanadad: quel duaï vegnir controllà e restrenschì meglier grazia a l'iniziativa per ina sauna assicuranza da malsauns e grazia a la revisiun da la lescha davart l'assicuranza da malsauns.

Reparter meglier las grevezzas da premias - uschè simpel e gist sco tar l'AVS.

Tar l'AVS è la grevezza finanziala circa la medema per tuts assicurads en cumparegliazion cun lur entrada. Quai s'è cumprovà fitg bain. L'iniziativa per ina sauna assicuranza da malsauns pretenda perquai ch'er en l'assicuranza da malsauns mintga assicurà ed assicurada paja premias che correspundan a sias relaziuns economicas. Be uschia po il sistem malgist finalmain vegnir curregi.
L'exempel suandant d'ina famiglia normala mussa che las premias a las cassas da malsauns da bleras Svizras e blers Svizzers vegnan a diminuir tenor il sistem cumprovà da l'AVS:
Ina famiglia cun ina entrada mainsila da strusch 5000 francs paja oz ina premia mensila da circa 500 francs; tranter ils chantuns existan dal rest considerablas divergenzas. In'acceptaziun da l'iniziativa reduciss la premia mensila per questa chasada sin 150 francs.
L'iniziativa porta per entradas medias e pitschnas - ed uschia a la gronda maioritad da la populaziun – ina distgargia considerabla tar las premias per las cassas da malsauns. Sco tar l'AVS contribueschan er ils patruns per cuntanscher questa soluziun cun bassas premias.

Entrada garantida en cas da malsogna

Na ademplida è anc adina la veglia pretaisa da pajar il salari er en cas da malsogna: l'assicuranza correspundenta sa fundescha anc adina sin basa privata e facultativa. Uschia giaudan bleras lavurantas e blers lavurants nagina protecziun en cas da malsogna ed èn senza meds, sch'il patrun desista da dar vinavant la paja. L'iniziativa prevesa in'assicuranza obligatoria che garantescha a tuts lavurants 80% da la paja en cas da malsogna. L'assicuranza vegn pajada en parts egualas dals patruns' e dals lavurants.

La sanadad sto puspè esser pajabla: $2 \times GEA$. »

Posiziun dal cussegl federal

L’iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns» ha las medemas finamiras sco la nova lescha davart l’assicuranza da malsauns che vegn proponida dal cussegl federal e dal parlament. Ella effectuescha però midadas radicalas da noss sistem federalistic pertutgant las cassas da malsauns ed ha per consequenza ina furma da finanziaziun problematica. Il cussegl federal refusa l’iniziativa particularmain per ils suandants motivs:

Renunzia al sistem dad oz

Tenor l’exempel da l’AVS pretenda l’iniziativa l’introduciun da contribuziuns dependentas da l’entrada dals assicurads. Uschia vegniss la solidaritat en l’assicuranza da malsauns bain rinforzada fermamain. A medem temp vegniss dentant la structura decentrala e federalistica da fin uss da l’assicuranza da malsauns e dals fatgs da sanadad midada a moda decisiva. Sco la nova lescha davart l’assicuranza da malsauns mussa, pon las medemas finamiras er vegnir cuntanschidas senza eliminar la structura existenta.

Centralisaziun na giavischada

Cun ina tariffa da contribuziun unifurma tenor l’exempel da l’AVS vegniss dismessa l’autonomia finanziala da las cassas da malsauns. Quellas daven-tassan nagut auter ch’instanzas executivas. Ellas na pudessan betg pli sa sviluppar uschè libramain e perdessan il stimul per ina concurrenza che franescha ils custs. Ils fatgs da sanadad svizzers’obtegnessan in caracter centralistic. L’autonomia dals chantuns vegniss restrenschida essenzialmain. Cussegl federal e parlament tegnan quai per motivs da la politica statale per na giavischà.

In retegn dals custs n’è betg segir

L’iniziativa pretendà che la confederaziun ed ils chantuns pajian bler dapli per l’assicuranza per la tgira da malsauns (almain 25 pertschient da las expensas). Quest automatissem garantiss bain in permanent succurs da meds finanzials e reduciss in pau la pressiun dals custs. Da l’autra vart avessan cassas da malsauns, chantuns ed assicurads nagins motivs ed impuls per survegnir ils custs sut controlla. Ils chantuns fissan strusch pli interessads da tegnair quels custs uschè bass sco pussaivel senza avair atgnas cumpetenzas finanzialas. Ils assicurads da lur vart avessan main libertad d’eleciun e da furmaziun. Lur responsabladat vegniss a pirir, perquai ch’i na dess betg pli in connex direct tranter premia e prestaziun.

Novas grevezzas per l’economia svizra

La furma da finanziaziun da l’iniziativa sforza praticamain d’introducir pertschients da paja. L’economia veggiss qua tras engrevgiada considerablamain e quai gist d’in temp gia difficultus avunda. L’economia da la Svizra daven-tass pli chara e la capacitat da con-currenzar sin il plaun internaziunal pli flaivla, e quai a moda decisiva. Il cussegl federal vul er mantegnair la repartiziun cumprovada da fin uss, perquai che l’AVS duai veginir finanziada sur pertschients da paja, l’assicuranza da malsauuns dentant cun auters meds.

Pauc flexibladad

Cun l’iniziativa veggissan blers detagls reglads en la constituziun. Ina tala re-gulaziun immobila engrevgiass per l’avegnir las adattaziuns necessarias. Gia l’artitgel vertent da la constituziun permetta praticamain scadina furma-ziun pussavila da l’assicuranza da malsauuns, er il concept pretendi da l’inizia-tiva. La nova lescha davart l’assicuranza da malsauuns offrescha ina soluziun sin plaun da lescha ch’è realisabla spe-ditivamain. Sche l’iniziativa veggiss ac-ceptada, stuess l’emprim veginir elavu-rada ina lescha correspondenta che fiss abla da cuntanscher in consens tranter ils divers puntgs da vista.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l’iniziativa «per ina sauna assicuranza da malsauuns».

Terz project:
Mesiras repressivas en il dretg dals esters

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 18 da mars 1994 davart mesiras repressivas en il dretg dals esters?

Il parlament ha acceptà la lescha cun gronda maioritad, il cussegl naziunal cun 111 cunter 51 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 37 cuntér 2 vuschs.

Il pli important en furma concisa

Mantegnair la tradiziun umanitara

Igl è ina tradiziun umanitara da la Svizra dad esser generus vers umans che dovran agid. Noss dretg d’asil e dals esters è in mussament per questa tenuta. Uschia han be l’on passà 18000 persunas obtegni asil, ina recepziun provisoria u ina permissiun da dimora prolungada. I na va dentant betg ch’il stadi tolereschia l’abus da noss dretg d’ospitalitat. Sch’el ha ina giada refusà ina dumonda per asil u per dimora, ston ils pertutgads er acceptar questa decisiun. Mo uschia pudain nus mantegnair nossa politica umanitara.

Prevegnir efficaziamain als abus

Deplorablamain provan dentant varsquants esters da guntgir ad ina expulsiun u exiliaziun, sparind da la surfatscha u zuppentond lur identitad. Auters surdovran la dimora en Svizra per commetter delictis. Els mettan uschia er en discredit la gronda maioritad da las estras e dals esters che respectan nossas leschas.

Mesiras necessarias

Las mesiras repressivas en il dretg dals esters, concluidas dal cussegl federal e dal parlament, dattan la pussaivladad da cumbatter tals abus. Tgi che na dastga betg restar en Svizra (requirents d’asil u glieud che sa trategnan tar nus illegalmain), sto abandunar noss pajais. Per che quai saja garanti, pon talas persunas vegnir messas en arrest preventiv u d’expulsiun sut tschertas cundiziuns. Mintga mesira da quella spezia sto vegnir examinada giudizialmain. Ils chantuns obtegnan ultra da quai la cumpetenza da scumandar a persunas senza dretg da segiurn d’abandunar in territori determinà u da passar en tschertas zonas (per exempel ina zona da drogas averta).

Pertge in referendum

Cunter il project ha in comité prendi il referendum. El considerescha las mesiras repressivas per ina intervenziun exagerada en ils dretgs elementars e fa valair ch’ellas cuntrafetschian als princips da nossa constituziun. Estras ed esters vegnian criminalisads. Las mesiras na sajan nagina schliaziun per cumbatter il commerzi da drogas.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament tegnan la lescha per necessaria ed urgenta. Be uschia esi pussaivel da prevegnir ad abus en il dretg d’asil e dals esters. Las mesiras stattan cumplainamain en concordanza cun la constituziun federala e cun nossas obligaziuns vers il dretg internaziunal, surtut era cun las pretensiuns da la convenziun europeica davart ils dretgs umans (CEDU).

Tge porta la lescha?

La lescha federala davart las mesiras repressivas en il dretg dals esters prevesa surtut las suandantas mesiras:

**Arrest preventiv**: Uschè ditg ch’igl n’è betg decidi davart lur dretg da segiurn pon estras ed esters vegnir mess en arrest preventiv en cas derterminads (per maximal trais mais). Quai è per exempl pussaivel, sch’els
- refusan en la procedura d’asil u d’expulsiun da preschentar lur identitad,
- dattan repetidamain betg suatientscha a citaziuns da las autoritads senza motivs suffizients,
- han periclità considerablamain persunas vi da corp e vita e vegnan per quest motiv persequidads penalmain.

**Arrest d’expulsiun**: L’arrest d’expulsiun limità fin uss a maximal 30 dis vegn extendi sin trais mais. Sut cundiziuns determinadas po el vegnir prolungà sin sis mais, per cas che l’expulsiun ord Svizra na po betg vegnir exequida tenor termin. Questa furma d’arrest po vegnir ordinada, sche
- insatgi sa chatta gia en arrest preventiv,
- segns concrets laschan spetgar che la persuna pertutgada vegn a guntgir da l’expulsiun, sparind da la surfatscha u na cooperescha betg a procurar las scrittiras da legitimaziun.

**Restricziun da la libertad da sa mover**: Estras ed esters che na possedan betg ina permissiun da dimora u da domicil e disturban la segirtad e l’urden public, pon vegnir obligads da sa trategnair entaifer in territori determinà u da na passar en in territori circumscrit cleramain.

Ina tala restricziun po per exempl vegnir ordinada, sch’ina persuna
- vegn suspectada d’avair commess in delict, u
- violescha generalmain e grevamain las reglas da la vita sociala.

**Perquisiziun da persunas e d’abitaziuns**: Questa mesira po vegnir prendida per segirar palpiris da legitimaziun u per arrestar persunas ch’èn sparidas da la surfatscha. In’abitaziun dastga dentant vegnir intercurida mo a basa d’in’ordnaziu giudiziala.

**Protecziun da dretg**: Ina procedura legala è garantida. Mintga arrestaziun sto vegnir examinada d’ina instanza giudiziala entaifer quatter dis. I succeda schizunt ina tractativa a bucca avant il derschader. In mais pli tard po la persuna arrestada proponer da vegnir relaschada ord arrest. Suenter in ulterior mais (en cas d’arrest preventiv) resp. dus mais (en cas d’arrest d’expulsiun) po danovamain vegnir proponida in’examinaziun giudiziala.

Er cunter las grevezzas territorialas po il pertutgà far in recurs tar in’autoritat giudiziala.

**Dismessa da l’internament**: L’internament dad esters ch’è oz pussaivel per maximal dus onns vegn dismess.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum fa valair ils suandants arguments:

«Nus refusain la lescha davart las mesiras repressivas en il dretg dals esters perquai ch’ella è malgista e cuntraria a la cònstituziun e cuntrafa cleramain a las cunvegnas internaziunalas per la protecziun dals dretgs umans.

– Ella è fundamentalmain discriminanta perquai ch’ella sa drizza cun ina direzza exagerada sulettamain cunter quellas estras e quels esters che na disponan betg d’ina dimora regulada. Ella noda tuts esters senza dimora reglada cun il bul da glieud criminala.

– Ella è er discriminanta perquai ch’ella tracta requirents d’asil sco umans senza nagins dretgs, che pon senz’auter vegrir mess al cunfin e che pon vegrir arrestads per quest intent.

– Ella smanatscha noss dretgs fundamentals perquai ch’ella permetta ad in funzioniari d’arrestar esters – schizunt giuvenils a partir da 15 onns – be a basa d’in suspect, er sch’els han eventualmain gnanc commess il minim delict.

– Ella è ultra da quai privlusa perquai ch’ella permetta a las autoritads da polizia d’intercurir abitàziuns da terzs e schizunt baselgias per tschertgar, arrestar ed exiliar estras ed esters senza dimora reglada.

– Ella è malgista perquai ch’ella prevesa mesiras fitg rigurusas per in problem relativamain simpel. La libertad da sa mover da plirs tschients millis umans vegn periclitada sut il pretext da pudair chastiar varsaquants tschients commerziants da drogas.

Na sajettar sin paslers cun chanuns.

Nossa constituziun garantescha ils dretgs fundamentals a tuts umans – independentamain da lur naziunalitat, origin, colur, schlattaina u religiun. Questa constituziun vala per tuts, na be per burgaisas e burgais, mabain er per noss parlamentaris. Quels n’han betg il dretg da restrenscher la protecziun tras quests dretgs fundamentals per tgi ch’i saja. Quai han els dentant fatg cun la deliberaziun da questas mesiras repressivas.

La populaziun svizra ha savens cumprovà ch’ella possia defender las valurs fundamentalas da nossa constituziun. Ella ha refusà tuttas iniziativas cunter ils esters. Ella ha anc mai tolerà ch’ils dretgs dals esters che vivan tar nus vegnian reducids sut la mesira minimala garantida da la constituziun e da las cunvegnas internaziunalas.

Na a la lescha la pli discriminanta e smanatschanta per las libertads fundamentals ch’è insacur vegnida deliberada en Svizra.»

Posiziun dal cussegl federal

Mo sch’i ans reussescha da cumbatter effizientamain abus evidents en il dretg d’asil e dals esters e d’esexuir consequentamain decisiuns d’expulsiun, pudain nus cuntinuar cun nossa politica da fin uss ch’è colliada cun nossa tradiziun umanitara e proteger umans sutprivilegiads e persequitads. Cun la nova lescha obtegna la Svizra in med efficazi per prevegnir a l’abus evident da noss dretg d’ospitalitat. Il cussegl federal sustegna il project particularmain per ils motivs suandants.

Obligaziuns vicendaivlas

Tgi che fa la dumonda per protecziun en Svizra dastga pretender che las autoritads examineschian conscienziusamain sia situaziun. Quai è garantì da nossa legislaziun davart l’asil ed ils esters. Da l’autra vart èn quels che tschertgan protecziun en Svizra obligads da na impedir las proceduras previsas en noss urden legal e d’acceptar las decisiuns relaschadas. In segiurn en Svizra na po betg vegnir cuntanschì cun forza.

Cumbatter abus

I succeda dentant adina puspè che estras ed esters spareschan da la surfatscha a la fin d’ina procedura u zuppentan lur identitad per guntgir da lur exiliaziu en lur pajais d’origin. Members da stadis esters surdovran la dimora en Svizra er per far martganzia cun drogas. La lescha federala davart mesiras repressivas en il dretg dals esters vul prevegnir a tals abus evidents. Quai daventa er en l’interess da tuttas estras e tuts esters che respectan nossas leschas. Las mesiras repressivas pertutgan mo persunas senza il dretg da segiurn, che daventan culpaivlas d’abus. La lescha na vegn betg applitgada per stagiunarìs, dimorants u domiciliads.

Arrest preventiv necessari

Sut tschertas cundiziuns pon estras ed esters vegnir arrestads per tras mais, usché ditg ch’i n’è betg decidi davart lur permissiun da dimora. Quai vala però be per persunas che sa cumportan a moda abusiva. Questa mesira è necessaria. Ella sa drizza cunter acts che han la finamira d’impedir ina procedura d’expulsiun regulara. Quai è per exemplèl lur il cas, sch’insatgi refusa la cooperaziun prescrita da la lescha, na preschenta betg avertamain sia identitad u n’observa betg la prescripziun d’abandunar in territori determinà u da na passar en in tal.

Arrest d’expulsiun pli lung

Tgi che cuntrafa ad in’expulsiun u ad in’exiliaziun po gia oz vegnir mess en arrest d’expulsiun per ina durada da fin 30 dis. Quest termin è dentant en blers cas memia curt, surtut sch’insatgi refusa da cooperar tar la procedura. Per quest motiv duai il termin vegnir prolungà a trais mais. En quest temp esi da constatar l’identitad senza nagins dubis, d’organisar la partenza ord Svizra e da procurar ils palpiris necessaris en contact cun il stadi d’origin. En cas spezialmain difficils po l’arrest vegnir prolungà per sis mais.

Metter en segirtad palpiris da viadi e d’identitad

La lescha pussibilitescha plinavant d’intercurir estras ed esters sco er chaussas ch’els han cun sai durant ina procedura d’expulsiun e d’exiliaziun. Tar questa mesira sa tracti da metter en segirtad palpiris da viadi e d’identitad, senza ils quals ina repatriaziun n’è betg pussaivla. Suenter ina decisiun negativa d’ina dumonda da dimora pon er localitads vegnir intercuridas, sch’igl exista il suspect ch’ina persuna ch’è d’exiliar saja sa zuppada en quellas. Er questa novaziun ha la mira da garantir in decurs reglà da nossas proceduras legalas.

Contribuziun per cumbatter delicts

Igl è segiramain fallà d’adossar la culpa da la criminalitat en Svizra, particularmain sin il sectur da las drogas, sulettamain als esters. La gronda maioritad da quels ha da far nagut cun quai e sa cumporta correctamain. Franc datti adina puspè persunas che tschertgan sco ellas pretendan protecziun pervì da persecuziun politica, ma ch’èn en realitat, dentant sut il pretext da la procedura d’asil, per exempel activs en la scenza da drogas. A talas ed ad autras persunas senza permissiun da dimora pon ins scumandar sut tschertas cundiziuns d’abandunar u da passar en in territori. Las mesiras repressivas na schlian segiramain betg il problem da drogas, ma ellas èn in element impurtant en il cumbat cunter il commerzi da drogas.

Ils princips dal stadi legal èn mantegnids

Tut questas mesiras stattan en concordanza cun la constituziun federala e cun il dretg internaziunal. Las renfatschas dal comité da referendum na constatan perquai betg. La constituziun federala tolerescha in tractament differenzià dad estras ed esters senza il dretg da dimora.

Er la convenziun europeica davart ils dretgs umans na vegn tuttavia betg violada. Nossa lescha va per part schizunt pli lunsch che la convenziun, essend ch’ella pretenda ch’ina arrestaziun stoppia vegnir examinada en ina procedura a bucca. Da l’internament ch’è stà pussai-vel fin uss, vegni desisti, perquai che quel è legalmain dubius.

**Protecziun da dretg bain amplifitgada**

Las mesiras previsas vegnan accum-pagnadas d’ina protecziun da dretg bain amplifitgada. Mintga arrestaziun vegn per exemplp examinada d’ina instanza giudiziala. Uschia esi garanti che las mesiras na vegnian betg applitgadas arbitriarimain mabain a moda commen-surada e bain ponderada. Sch’ina expulsiun è legalmain na pussaivla, perquai ch’ils pertutgads èn periclitads en lur pajais d’origin, vegn l’arrest preventiv u l’arrest d’expulsiun interrut immediat.

**Refusa da pretensiuns che van pli lunsch**

Il cussegl federal ha la ferma volontad da cuntinuar cun nossa politica d’asil umana en favur d’umans persequitads. Per quest motiv sa restrenscha el a mesiras commensuradas ed irrepro-schablas a basa dal stadi constituziunal. El ha adina puspè cumprovà quella tenuta, cumbattend consequentamain propostas che mavan pli lunsch e che cunterfaschevan a las reglas renconuschidas dal dretg umanitar interna-zional. Igl è per exemplp vegnì pretendi che requirents d’asil, entrads en Svizra a moda illegala, vegnien exiliads imme-diat senza procedura. Ultra da quai esi vegnì pretendi l’internament gia per il cas d’in suspect, plinavant la regulaziun a basa da quotas per requirents d’asil e d’excluder da la procedura d’asil re-quirents d’asil culpaiveis d’in delict. A talas mesiras che n’èn betg dignas d’in stadi constituziunal vegn il cussegl federal a s’opponer er en l’avegnir.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar la lescha federala davart mesiras repressivas en il dretg dals esters.

1. Titel: Disposiziuns generalas

Art. 1 Champ d’applicaziun

1 Questa lescha regla l’assicuranza da malsauns sociala. Ella cumpiglia l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns e l’assicuranza facultativa per diarias.

2 L’assicuranza da malsauns sociala conceda prestaziuns en cas da:
   a. malsogna;
   b. accident, sch’ina assicuranza cunter accidents na surpiglia betg ils custs;
   c. maternitad.

Art. 2 Definiziuns

1 Malsogna è ina pregiudicaziun da la sanadad corporala e spiertala che n’è betg la consequenza d’in accident e che pretenda ina visita medicala u in tractament medical u ha per consequenza ina inabilitad da lavurar.

2 In accident è in effect donnegiant andetg e na intenziunà tras in factur exterior extraordinari sin il corp uman, che ha per consequenza ina pregiudicaziun da la sanadad corporala u spiertala.

3 La maternitad cumpiglia la gravidanza e la pagliola sco er il temp da reconvalenscenza che suonda per la mamma.

2. Titel: Assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns

1. Chapitel: Obligaziun da s’assicurar

1. Part: Disposiziuns generalas

Art. 3 Persunas obligadas da s’assicurar

1 Mintga persuna domiciliada en Svizra sto s’assicurar per la tgira en cas da malsogna u laschar assicurar da ses represchentant legal respectiv da sia represchentanta legala entaifer trais mais suenter avair prendi domicil u suenter la naschientscha en Svizra.

2 Il cussegl federal po prevair excepziuns da l’obligaziun da s’assicurar, particularmain per lavurants e lavurantas d’organisaziuns internaziunalas e da stadis esters.

3 El po extender l’obligaziun da s’assicurar sin persunas senza domicil en Svizra, particularmain sin talas che:
   a. èn activas en Svizra u che sa trategnan là pli lung temp;
   b. végnan occupadas en l’exterior d’in patrun cun sedia en Svira.

Art. 4 Elecziun da l’assicurader

1 Las persunas obligadas da s’assicurar pon tscherner libramain tranter ils assicuraders inditgads en l’artitgel 11.

2 Ils assicuraders ston acceptar en lur regiun d’activitat territoriala mintga persuna obligada da s’assicurar.

Art. 5 Entschatta e fin da l’assicuranza

1 Sche l’entrada succeda a temp (art. 3 al. 1), cumenza l’assicuranza il mument dà la naschientscha u da la prendida da domicil en Svizra. Il cussegl federal fixescha il cumenzament da l’assicuranza per las persunas inditgadas en l’artitgel 3 alinea 3.

2 En cas d’ina entrada retardada cumenza l’assicuranza il mument da l’entrada. En cas d’in retard na perdunabel paja la persuna assicurada in supplement da premia. Il cussegl federal fixescha per quest intent las taxas directivas e resguarda en quest connex l’autezza da las premias al lieu da domicil da la persuna assicurada e la durada dal retard. Sch’il pajament d’in supplement da premia chaschunass ina situaziun precara per l’assicurà, reducescha l’assicurader il supplement, tegnend quint commensuradamaín da la situaziun da l’assicurà e da las circumstanzas dal retard.

3 L’assicuranza finescha il mument che la persuna assicurada n’è betg pli suttamessa a l’obligaziun da s’assicurar.

Art. 6 Controlla da l’entrada ed assegnaziun ad in assicurader

1 Ils chantuns procuran che l’obligaziun da s’assicurar vegnia observada.

2 L’autoritat designada dal chantun assegna ad in assicurader las persunas che n’adem-pleschan betg ad uras lur obligaziun da s’assicurar.

Art. 7 Midada da l’assicurader

1 La persuna assicurada po midar l’assicurader a la fin d’in semester chalendari, observond in termin da desdita da trais mais.

2 En cas d’in augment da las premias po ella midar l’assicurader per la fin d’in mais ed observond in termin da desdita d’in mais dapi la communicaziun da l’augment. L’assicurader sto communigtar ils augments da las premias almain dus mais ordavant e far attent sin il dretg da pudair midar l’assicurader.

3 Sch’ina persuna assicurada sto abandunar in assicurader perquai ch’ella mida ses domicil u la plazza, finescha la relaziun d’assicuranza il mument dal transferiment dal domicil u dal cumenzament da la plazza tar il nov patrun.

4 La relaziun d’assicuranza finescha cun la retratga da l’autorisaziun tenor l’artitgel 13, sch’in assicurader n’exequescha betg pli l’assicuranza da malsauns sociala, saja quai voluntariamain u pervi d’ina decisiu administrativa.

5 La relaziun d’assicuranza finescha tar l’assicurader da fin uss pir alur, sch’il nov assicurader al ha communitgà che la persuna pertutgada saja assicurada tar el senza interrupziun da la protecziun d’assicuranza. Sch’il nov assicurader tralascha questa communicaziun, ha el da restituir il donn chaschunà qua tras a la persuna assicurada, particularmain la differenza da premias. Uschespert che l’assicurader da fin uss ha obtegnì la communicaziun, infurmescha el la persuna pertutgada da qual mument davent ch’ella n’è betg pli assicurada tar el.

2. Part: Suspensiun da la garanzia dals custs d’accidents

Art. 8 Princip

1 La garanzia dals custs d’accidents po vegnir suspendida tar assicurads, per ils quals questa ristga è garantida obligatoriamain e cumplainamain a basa da la lescha federala davart l’assicuranza cunter accidents (LAA). L’assicurader procura la suspensiun sin proposta da la persuna assicurada, sche quella cumprova ch’ella è assicurada cumplainamain tenor la LAA. La premia vegn reducida correspundentamain.

2 Ils custs dals accidents èn garantids tenor questa lescha, uschespert che la garanzia da quests custs tenor la LAA finescha entiramain u parzialmain.

3 L’assicuranza da malsauns sociala surpiglia ils custs per las consequenzas da quels accidents, ch’ella aveva assicurà avant la suspensiun da l’assicuranza.

Art. 9 Infurmaziun da la persuna assicurada

L’assicurader ha da far attent en scrit la persuna assicurada a ses dretg segund l’artitgel 8 il mument che quella sa decida da far part da l’assicuranza da malsauns sociala.

Art. 10 Fin da la suspensiu; procedura

1 Il patrun infurmescha en scrit ina persuna che abanduna sia plazza u che chala d’esser assicurada cunter accidents ordaifer la professiun tenor la LAA, ch’ella stoppia annunziar quai a ses assicurader confurm questa lescha. La medema obligaziun ha era l’assicuranza da dischoccupads, sch’il dretg da prestaziuns vers quest’instituziun spirescha e la persuna pertutgada na concluda betg in auter contract da lavur.

2 Sche la persuna n’ha betg ademplì sia obligaziun tenor alinea 1, po l’assicurader pretender dad ella la part da la premia correspundenta per garantir ils custs d’accidents inclus ils tschains da retard per la perioda dapi la fin da la garanzia tenor LAA fin al mument che l’assicurader obtegna conuschientscha da quai. Sch’il patrun u l’assicuranza da dischoccupads n’ha betg ademplì l’obligaziun tenor alinea 1, po l’assicurader far valair cunter quels las medemas pretensiuns.

2. Chapitel: Organisaziun

1. Part: Assicuraders

Art. 11 Categorias d’assicuraders

L’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns vegn exequida da:

a. cassas da malsauns tenor il senn da l’artitgel 12;
b. instituziuns d’assicuranza privatas, ch’èn suttamessas a la lescha davart la surveglianza da las assicuranzas dals 23 da zercladur 1978 (LSA), che fan assicuranzas da malsauns e disponan d’in’autorisaziun tenor l’artitgel 13.

Art. 12

1 Las cassas da malsauns èn persunas giuridicas da dretg privat u public senza finamiras lucrativas, che pratitgeschan specialmain l’assicuranza da malsauns sociala ed en renconuschidas dal departament da l’intern (departament).

2 Las cassas da malsauns han il dretg d’offrir assicuranzas supplementaras, ultra da l’assicuranza da malsauns sociala tenor questa lescha; medemamain pon ellas pratitgar autras branschas d’assicuranza en il rom da las cundiziuns e dals limits maximals fixads dal cussegl federal.

3 Las assicuranzas tenor alinea 2 èn suttamessas a la lescha federala davart il contract d’assicuranza (LCA).

4 Las cassas da malsauns cun in dumber minimal d’assicurads fixà dal cussegl federal dastgan er pratitgar la reassicuranza tenor l’artitgel 14.

Art. 13 Autorisaziun

1 Il departament autorisescha las instituziuns d’assicuranza che adempleschan las pretensiuns da questa lescha (assicuraders) da pratitgar l’assicuranza da malsauns sociala. L’uffizi federal per l’assicuranza sociala (uffizi social) publitgescha la glista dals assicuraders.

2 Ils assicuraders ston particularmain:
   a. pratitgar l’assicuranza da malsauns sociala tenor il princip da la reciprocadad e garantir
      il tractament egual dals assicurads; els dastgan applitgar ils meds da l’assicuranza
      da malsauns sociala sulettamain per ils intents da quella;
   b. disponer d’in’organisaziun e d’in’administraziun che garantescha l’observaziun da
      las prescripziuns legalas;
   c. esser da tut temp en il cas d’ademplir lur obligaziuns finanzialas;
   d. pratitgar er l’assicuranza individuala per indemnisiaziuns da diarias tenor questa lescha;
   e. avair ina sedia en Svizra.

3 Il departament retira ad in assicurader l’autorisaziun per pratitgar l’assicuranza da
   malsauns sociala, sche quel fa la dumonda respectiva u sch’el n’ademplescha betg pli
   las cundiziuns legalas. El procura che la retratga haja pir alur effect, cu tuts assicurads
   èn vegnids recepids dad auters assicuraders.

Art. 14 Reassicuranza

1 Ils assicuraders pon laschar reassicurar tras contract prestaziuns ch’els pajan a basa da
   questa lescha.

2 Reassicuraders dovran in’autorisaziun dal departament. Per dar quest’autorisaziun vala
   l’artitgel 13 confurm a ses senn.

3 Il cussegl federal fixescha la part minimala da las prestaziuns ch’ils assicuraders ston
   sezs surpigliar.

Art. 15 Responsabladad

Ils assicurads n’èn betg responsabels per las obligaziuns dals assicuraders.

Art. 16 Infurmaziun e cussegliaziu

Ils assicuraders èn obligads d’infurmar las persunas interessadas davart lur dretgs ed
   obligaziuns e da las cussegliar.

Art. 17 Exemziun da taglias

1 Ils assicuraders èn liberads da las taglias directas da la confederaziun, dals chantuns e
   da las vischnancas sco er da las taglias sin l’ierta e donaziuns dals chantuns e da las
   vischnancas, uschenavant che lur entradas e valurs da facultad vegnan applitgadas
   exclusivamain per l’assicuranza da malsauns e per pajar u garantir lur prestaziuns.

2 Documents che vegnan applitgads tar l’execuziun da l’assicuranza da malsauns sociala
   en il contact cun ils assicurads u cun terzas persunas ed autras organisaziuns, èn liberads
   da las taxas e contribuziuns publicas. L’incassament da las premias per l’assicuranza da
   malsauns sociala n’è betg suttamess a la taxa da bul federala sin quittanzas da premias.

3 Dispitas concernent l’applicaziun da quest artitgel giuditgescha il tribunal federal.

2. Part: Instituziun communabla

Art. 18

1 Ils assicuraders creeschan ina instituziun communabla en furma d’ina fundaziun. Il document da fundaziun ed ils reglaments da la fundaziun dovran l’approvaziun dal departament. Sch’i na reussescha betg als assicuraders da fundar l’instituziun communabla, fa quai il cussegl federal. El relascha las prescripziuns necessarias, sch’ils assicuraders na pon betg vegnir perina concernent il manaschi da l’instituziun.

2 L’instituziun communabla surpiglia ils custs per las prestaziuns legalas empè d’assicuraders insolvents.

3 Il cussegl federal po surdar a l’instituziun communabla ulteriuras incumbensas, surtut cun l’intent d’ademplir obligazius internaziunalas.

4 IIs assicuraders pon sa cuvegnir da la confidar tschertas incumbensas d’interess communal, particularmain sin ils secturs administrativs e tecnics.

5 Per finanziar las incumbensas segund ils alineas 2 e 4 ston ils assicuraders pajar contribuziuns a l’instituziun communabla sin donn e cust da l’assicuranza da malsauns sociala. L’autezza da quellas vegn fixada tras ils reglaments da l’instituziun.

6 Il cussegl federal regla la finanziazion da las incumbensas ch’el surdat a l’instituziun communabla segund l’alinea 3.

7 L’instituziun communabla maina in quint separà per mintgina da sias incumbensas. Ella giauda la medema exemziun da taglia sco ils assicuraders (art. 17).

3. Part: Promoziun da la sanadad

Art. 19   Promoziun da la prevenziun da malsognas

1 IIs assicuraders promovan la prevenziun da malsognas.

2 Els mainan ensemen cun ils chantuns ina instituziun che ha il scopo da stimular, coordinar ed evaluar mesiras destinadas per promover la sanadad e per prevegnir a malsognas. Sch’i na reussescha betg da fundar l’instituziun, fa quai il cussegl federal.

3 L’organ directiv da l’instituziun consista da represchentants dals assicuraders, dals chantuns, dal ISAA, da la confederaziun, da la scienza sco er da las organisaziuns spezialisadas sin il sectur per la prevenziun da malsognas.

Art. 20   Finanziazion, surveglianza

1 Da mintga persuna assicurada obligatoriamain segund questa lescha esi d’incassar ina contribuziun annuala per la prevenziun generala da malsognas.

2 Il cussegl federal fixescha la contribuziun sin proposta da l’instituziun.

3 Il cussegl federal surveglia l’activitét da l’instituziun. Ils preventivs, quints e rapports d’activitét èn da preschentar per l’approvaziun a l’uffizi federal.

4. Part: Surveglianza e statistica

Art. 21  Surveglianza

1 Ils assicuraders e l’instituziun communabla èn suttamess a la surveglianza dal cussegl federal.

2 Quel procura per l’applicaziun unifurma da questa lescha e regla spezialmain la repartiziun da las cumpetenzas.

3 L’execuziun da las assicuranzas numnadas en l’artitgel 12 alinea 2 vegn survegliada da l’uffizi federal per l’assicuranza privata confurm a la legislaziun davart las instituziuns d’assicuranzas privatas.

4 L’uffizi federal per l’assicuranza sociala po dar als assicuraders instrucziuns per l’applicaziun unifurma dal dretg federal, pretender dad els tuttas infurmaziuns e mussaments necessaris sco era exequir inspecziuns. Ils assicuraders ston inoltrar a l’uffizi lur rapports e lur quints annuals.

5 Sch’in assicurader n’observa betg las prescripziuns legalas, po l’uffizi federal per l’assicuranza sociala, tut tenor la natira e la grevezza da las mancanzas:
   a. prender mesiras per restabilir il stadi legal sin donn e cust da l’assicurader;
   b. proponer al departament da retrair la permissiun per pratitgar l’assicuranza da malsauns sociala.

6 Las disposiziuns spezialas davart la surveglianza da las instituziuns d’assicuranzas privatas restan resalvadas.

Art. 22  Controlla dals custs administrativs

1 Ils assicuraders han da restrenschier ils custs administrativs per l’assicuranza da malsauns sociala sin la mesira necessaria per ina administraziùn economica.

2 Il cussegl federal po relaschar disposiziuns per limitar ils custs administrativs. El resguarda en quest connex surtut il svilup general da las pajas e dals pretschs.

Art. 23  Statistica

1 Il cussegl federal relascha disposiziuns concernent stabilir, valitar e publitgar las statisticas necessarias per exequir questa lescha sco er concernent l’access a las datas rimnadas. El procura che la protecziun da la personalitad saja garantida.

2 Ils assicuraders sco er las autoritads federalas e chantunalas collavureschan tar la cumplilaziun da las statisticas. Il cussegl federal po extender l’obligaziun da cooperar sin autras persunas ed organisaziuns suenter las avair consultadas.

3. Chapitel: Prestaziuns

1. Part: Circumscripziun dal sectur da prestaziun

Art. 24 Princip

L’assicuranza per la tgira da malsauns obligatoria surpiglia ils custs per las prestaziuns definidas en ils artitgels 25-31, tegnend quint da las cundiziuns fixadas en ils artitgels 32-34.

Art. 25 Prestaziuns generalas en cas da malsogna

1 L’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia ils custs per las prestaziuns che servan a la diagnosa u al tractament d’ina malsogna e da sias consequenzas.

2 Questas prestaziuns cumpiglian:

a. las examinaziuns, ils tractaments e las mesiras da tgira che vegnan exequids en furma ambulanta al domicil dal pazient, en furma staziunara u mez-staziunara u en ina chasa da tgira da:
   1. medis u medias,
   2. chiropratitgants u chiropratitgantas,
   3. persunas che prestan in agid sin ordinaziun u per cumond d’in medi u d’ina media;
b. las analisas, ils medicaments, ils meds ed ils apparats diagnostics u terapeutics prescrits d’in medi u, entaifer ils limits fixads dal cussegli federal, d’in chiropratitgant;
c. ina contribuziun vi dals custs da curas da bogn ordinadas d’in medi;
d. las mesiras da reabilitaziun exequidas u ordinadas d’in medi;
e. il segiurn en la partiziu generala d’in ospital;
f. il segiurn en ina instituziun mez-staziunara;
g. ina contribuziun vi dals custs da transports medicals necessaris sco er vi dals custs da salvament.

Art. 26 Prevenziun medicinala

L’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia ils custs per tschertas examinaziuns per constatar ad uras malsognas sco er per mesiras preventivas en favur d’assicuruds ch’èn periclitads particularmain. Las examinaziuns u las mesiras preventivas vegnan exequidas u ordinadas d’in medi u d’ina media.

Art. 27 Mendas da naschientscha

L’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia en cas da mendas da naschientscha na cuvertas da l’assicuranza d’invaliditad ils custs per las medemas prestaziuns sco en cas da malsogna.

Art. 28 Accidents

L’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia en cas d’accidents segund l’artitgel 1 alinea 2 litera b ils custs per las medemas prestaziuns sco en cas da malsogna.

Art. 29 Maternitad

L’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia ultra dals custs per las medemas prestaziuns sco en cas da malsogna ils custs per las prestaziuns spezialas en cas da maternitad.

2 Questas prestaziuns cumpiglian:
a. las examinaziuns da controlla exequidas u ordinadas da medis e medias u da spendreras durant e suenter la gravidanza;
b. la pagliola a chasa, en in ospital u en ina instituziun da tgira da malsauns mezstaziunara sco er l’agid da medis e medias u da spendreras;
c. la cussegliaziun necessaria da mammas tezzantas.

Art. 30 Interrupziun na chastiabla da la gravidanza

En cas d’interrupziun na chastiabla da la gravidanza confurm a l’artitgel 120 dal cudesch penal surpiglia l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns ils custs per las medemas prestaziuns sco en cas da malsogna.

Art. 31 Tractament dals dents

1 L’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia ils custs per il tractament dals dents, sche quel:
a. vegn chaschunà tras ina greva malsogna na evitabla dal sistem da mastegiar; u
b. vegn chaschunà tras in’autra greva malsogna u da sias consequenzas; u
c. è necessari per tractar ina greva malsogna u sias consequenzas.

2 Ella surpiglia era ils custs per il tractament da donns dal sistem da mastegiar ch’èn veginids chaschunads tras in accident segund l’artitgel 1 alinea 2 litera b.

2. Part: Premissas per surpigliar ils custs ed extensiun da quels

Art. 32 Premissas

1 Las prestaziuns segund ils artitgels 25-31 ston esser efficazias, cunvegnentas ed economicas. L’efficacitat sto esser cumprovada tenor metodas scientificas.

2 L’efficacitat ed il caracter cunvegnent ed economic da las prestaziuns vegnan reexaminads periodicamain.

Art. 33 Designaziun da las prestaziuns

1 Il cussegl federal po designar las prestaziuns da medis e medias u da chiopratitgants e chiopratitgantas, per las qualas ils custs na vegnan betg surpigliads da l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns u be sut tschertas cundiziuns.

2 El designa pli detagliadomain las autras prestaziuns segund l’artitgel 25 alinea 2 sco er las prestaziuns segund ils artitgels 26, 29 alinea 2 literas a e c e 31 alinea 1 che n’èn betg veginidas prestadas da medis e medias u da chiopratitgants e chiopratitgantas.

3 El fixescha en tge mesira che l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia ils custs per ina nova prestaziun u per ina prestaziun dispitaivla, da la quala l’efficacitad, il caracter cunvegnett u economic è anc en evaluazion.

4 El numna cumissiuns ch’al cusseglian concernent la designaziun da las prestaziuns. El procura per la coordinaziun da la lavur da las cumissiuns numnadas.

5 El po surdar las incumbensas segund ils alineas 1-3 al departament u a l’uffizi federal.

Art. 34 Extensiun

1 Ils assicuraders na dastgan surpigliar en il rom da l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns nagins auters custs che quels per las prestaziuns segund ils artitgels 25-33.

2 Il cusseg federal po decider che l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia ils custs da las prestaziuns segund ils artitgels 25 alinea 2 u 29, che vegnan furnidas en l’exteriur per motivs medicinals. El po decider per quals cas l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns surpiglia ils custs d’ina pagliola che succeda en l’exteriur per motivs medicinals. El po limitar ils custs da prestaziuns che vegnan furnidas en l’exteriur.

4. Chapitel: Furniturs da prestaziuns

1. Part: Admissiun

Art. 35 Princip

1 Admess per l’activitat a donn e cust da l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns èn ils furniturs da prestaziuns ch’adempleschan las cundiziuns fixadas en ils artitgels 36-40.

2 Furniturs da prestaziuns èn:
   a. medis e medias;
   b. farmacists e farmacistas;
   c. chiropratitgants e chiropratitgantas;
   d. spendreras;
   e. persunas che furneschan prestaziuns sin ordinaziun u per incarica d’in medi u d’ina media, e las organisaziuns ch’occupeschan talas persunas;
   f. loboratoris;
   g. centers che consegnan meds ed apparats che servan per l’examinaziun u per il tractament;
   h. ospitals;
   i. instituziuns che servan a la tgira da malsauns mez-staziunara;
   k. chasas da tgira;
   l. bogns da cura.

Art. 36 Medis e medias

1 Medis e medias èn admess, sch’els possedan il diplom federal e disponan d’ina furmaziun ulteriura renconuschida dal cussegl federal.

2 Il cussegl federal regla l’admisssiu da medis e medias che possedan in certificat equivalent da qualificaziun scientifica.

3 Dentists e dentistas èn mess a pèr als medis ed a las medias concernent las prestaziuns segund l’artitgel 31.

Art. 37 Farmacists e farmacistas

1 Farmacists e farmacistas èn admess, sch’els possedan il diplom federal e disponan d’ina furmaziun ulteriura renconuschida dal cussegl federal.

2 Il cussegl federal regla l’admissiu da farmacists e farmacistas che possedan in certificat equivalent da qualificaziun scientifica.

3 Ils chantuns fixeschan sut tge cundiziuns medis e medias cun ina permissiun chantunala per manar in’apoteca èn mess a pèr a las farmacistas ed als farmacists admess. Els resguardan en quest connex particularmain las pussaivladads d’access dals pazients e da las pazientas ad in’apoteca.

Art. 38 Auters furniturs da prestaziuns

Il cussegl federal regla l’admissiu dals furniturs da prestaziuns segund l’artitgel 35 alinea 2 literas c-g suenter avair consultà ils chantuns e las organisaziuns interessadas.

Art. 39 Ospitals ed autras instituziuns

1 Institutu u partizius da tals che servan al tractament staziunar da malsognas acutas u per l’execuziun staziunara da mesiras per la reabilitaziun medicinala (ospitals), èn admess, sch’els:
   a. garanteschan ina tgira medicinala suffizienta;
   b. disponan dal personal qualifitgà necessari;
   c. disponan dals indrizs medicinals adequats e garanteschan ina furniziun adequatta dals medicaments;
   d. correspundan a la planisaziun stabilida dad in u da plirs chantuns cun l’intent da satisfar al basegn per ina tgira en ospital; purtaders privats da tals instituts èn d’integrar commensuradamain en la planisaziun;
   e. figureschan sin la glista dals ospitals dal chantun che fixescha las categorias tenor lur incumbensas da prestaziun.

2 Las cundiziuns fixadas en l’alinea 1 literas a-c valan confurm a lur senn per instituts, instituziuns u lur partizius che servan a la tgira da malsauns mez-staziunara.

3 Las cundiziuns fixadas en l’alinea 1 valan confurm a lur senn per instituts, instituziuns u lur partizius che servan a la tgira ed a l’assistenza medicinala sco er a la reabilitaziun da pazientas e pazients stabels (chasas da tgira).

Art. 40  Bogns da cura

1 Bogns da cura èn admess, sch’els èn renconuschids dal departament.

1 Il cusseg! federal fixescha las cundiziuns ch’ils bogns da cura ston ademplir concernent la direcziun medicała, il personal qualifitgà necessari, ils tractaments e’ las funtaunas termalas.

2. Part:

Tscherna dal furnitur da prestaziuns e surpigliada dals custs

Art. 41

1 L’assicurà po tscherner libramain tranter ils furniturs da prestaziuns admess ed adattads per tractar sia malsogna. En cas d’in tractament ambulant sto l’assicurader surpigliar ils custs per maximal tenor la tariffa che vala per il domicil u per il lieu da lavur da la persuna assicurada u per il conturn da quella. En cas d’in tractament staziunar u mez-staziunar sto l’assicurader surpigliar ils custs per maximal tenor la tariffa che vala en il chantun da domicil da la persuna assicurada.

2 Sche assicurads fan per motivs medicinals diever d’in auter furnitur da prestaziuns, sa drizzan ils custs surpigliads tenor la tariffa che vala per quest furnitur da prestaziuns. Motivs medicinals èn avant maun en cas d’in cas d’urgenza u sche las prestaziuns necessarias na vegnan betg offridas:

a. en cas d’in tractament ambulant al domicil u al lieu da lavur da la persuna assicurada u en il conturn da quella;

b. en cas d’in tractament staziunar u mez-staziunar en il chantun da domicil u en in ospital d’ordaifer il chantun che figurescha sin la glista dals ospitals dal chantun da domicil segund l’artitgel 39 alinea 1 litera e.

3 Sche la persuna assicurada fa diever per motivs medicinals dals servetschs d’in ospital public u subvenziunà dal maun public che sa chatta ordaifer ses chantun da domicil, surpiglia il chantun da domicil la differenza tranter ils custs mess a quint e las tariffas da l’ospital correspundent per la populaziun dal chantun. En quest cas vala per il chantun da domicil il dretg da regress segund l’artitgel 79 confurm a ses senn. Il cusseg! federal regla ils detagls.

4 Ils assicurads pon limitar lur dretg da tscherna en enclegientscha cun l’assicurader sin furniturs da prestaziuns che l’assicurader tscherna a vista d’in provediment pli favuraivel concernent ils custs (art. 62 al. 1 e 3). L’assicurader sto alur be surpigliar ils custs per las prestaziuns ch’èn vegnidas exequidas u ordinadas da questi furniturs da prestaziuns; alinea 2 vala confurm a ses senn. Las prestaziuns obligatorias tenor la lescha èn assicuradas en mintga cas.

3. Part: Debitur da la bunificaziun; facturaziun

Art. 42

1 Nun in’autra cunvegna tranter ils assicuraders ed ils furniturs da prestaziuns, debiteschan ils assicurads la bunificaziun da la prestaziun als furniturs da la prestaziun. Ils assicurads han en quest cas vers l’assicurader il dretg da la restituziun (sistem dal terz garant).

2 Assicuraders e furniturs da las prestaziuns pon sa cunvegnir che l’assicurader debiteschia la bunificaziun (sistem dal terz pajant).

3 Il furnitur da la prestaziun sto consegnar al debitur in quint detaglià e chapibel. El sto er far a quel tuttas indicaziuns ch’el basegna per pudair examinar la calculaziun da la bunificaziun ed il caracter economic da la prestaziun. Tenor il sistem dal terz pajant obtegna la persuna assicurada ina copia dal quint ch’è vegni consegnà a l’assicurader. Il cussegl federal regla ils detagls.

4 L’assicurader po pretender ina diagnosa precisa u ulteriuras infurmaziuns da natira medicinala.

5 Il furnitur da las prestaziuns ha en cas motivads il dretg e sin giavisch da la persuna assicurada è el en mintga cas obligads da dar conuschent las indicaziuns da natira medicinala sulettamain al medi u a la media da confidenza da l’assicurader, quai confurm a l’artitgel 57.

4. Part: Tariffas e pretschs

Art. 43 Princip

1 Ils furniturs da las prestaziuns fan lur quints a basa da tariffas u pretschs.

2 La tariffa è ina basa per la calculaziun da la bunificaziun; ella po particularmain:
   a. sa basar sin il temp duvrà per las prestaziuns (tariffa per il temp duvrà);
   b. fixar puncts per las singulas prestaziuns e la valor per mintga punct (tariffa per la prestaziun singula);
   c. prevair bunificaziuns pauschalas (tariffa pauschala);
   d. suttametter la bunificaziun excepziunalmain e per garantir la qualitat da tschertas prestaziuns a cundiziuns che surpassan quellas segund ils artitgels 36-40, particularmain a talas che prevesan ch’ils furniturs da las prestaziuns disponian da l’infrastructura, da la scolaziun, da la furmaziun e perfecziun cuntuinuada necessaria (exclusiuni da tariffas).

3 La tariffa pauschala po sa referir sin il tractament da mintga pazient u da mintga pazienta (pauschala per pazient) u sin il provediment da mintga gruppa d’assicurads (pauschalas d’assicuranza). Pauschalas d’assicuranza pon vegnir fixadas prospectivamain a basa da las prestaziuns furnidas en il temp passà ed a basa dals basegns ch’èn da spetgar (preventiv global prospectiv).

4 Tariffas e pretschs vegnan fixads en contracts tranter assicuraders e furniturs da prestaziuns (contract tariffar) u fixads per ils cas determinads da la lescha tras l’autoritat cumpetenta. Igl è da procurar en quest connex che las tariffas vegnian fixadas tenor princips economics e structuradas a moda adattada. En cas da contracts tariffars tranter federaziuns esi da consultar avant la conclusiun las organisaziuns che represchentan ils interess dals assicurads sin il plaun chantunal e federal.

5 Las tariffas per la prestaziun singula ston sa basar sin ina structura tariffara unifurma fixada tras cunvegna per l’entira Svizra. Sch’ils partenaris tariffars na pon betg sa cunvegnir, fixescha il cussegl federal questa structura tariffara.

6 Ils partenaris da contracts e las autoritads cumpetentas fan attenziun ch’i vegnia cuntaschi in provediment da sanadad d’aut nivel e cunvegnent ed uschè favuraivel sco pussaivel.

7 Il cussegl federal po stabilir princips per fixar las tariffas a moda economica e tenor ina structura adattada; el po er stabilir princips per l’adattaziun da las tariffas. El procura per la coordinaziun cun ils urdens tariffars da las autras assicuranzas socialas.

Art. 44 Protecziun concernent tariffas

1 Ils furniturs da prestaziuns ston observar las tariffas ed ils pretschs fixads tras contracts u da las autoritads e na dastgan betg pretender bunificaziuns pli autas per las prestaziuns furnidas a basa da questa lescha (protecziun concernent tariffas). Las disposiziuns davart la bunificaziun per meds ed apparats che servan per l’examinaziun u per il tractament (art. 52 al. 1 lit. a cif. 3) restan resalvadas.

2 In furnitur da prestaziuns che snega da furnir prestaziuns confurm a questa lescha, sto annunziar quai a l’uffizi designà da la regenza chantunala. En quest cas n’ha el betg il dretg da bunificaziuns tenor questa lescha. Sch’in assicurà s’adresseschà a tals furniturs da prestaziuns, ston quels al infurmàr pertutgant quest fatg.

Art. 45 Garanzia dal tractament medicinal

Sch’il tractament dals assicurads n’è betg garanti confurm a questa lescha pervi da recusaziun da furniturs da prestaziuns, procura la regenza chantunala che quel vegnia garanti. Ina protecziun concernent tariffas vala er per quest cas. Il cussegl federal po relaschar disposiziuns detagliadas.

Art. 46 Contract tariffar

1 Las parts d’in contract tariffar èn d’ina vart singuls u plirs furniturs da prestaziuns u las federaziuns da quels e da l’autra vart singuls u plirs assicuraders u las federaziuns da quels.

Sch’ina federaziun furma ina part contrahenta, è il contract da tariffas be liants per ils commembers da la federaziun, sch’els fan part dal contract. Er na commembers ch’en activis en il territori da contract pon far part dal contract. Il contract po prevair che tals ston prestar ina contribuziun commensurada vi dals custs per la conclusiun dal contract. El regla las modalitads da la decleraziun da participaziun sco era da la retratga e lur publicaziun.

Na admissiblas ed uschia na valaivlas èn particularmain las suandantas mesiras, senza resguardar, sch’ellas sajan cuntegnidas en in contract tariffar, en cunvegnas separadas u en regulaziuns:

a. scumonds da contracts separads sin donn e cust dals commembers da federaziuns;
b. l’obligaziun adossada a commembers da federaziuns vers contracts existents da federaziuns;
c. scumonds da concurrenza sin donn e cust dals commembers da federaziuns;
d. clausulas d’exclusivitat e talas che scumondan tut tractament favurisà.

Il contract tariffar dovra l’approvaziun da la regenza chantunala cumpetenta u, sch’el duai valair per l’entira Svizra, dal cussegl federal. L’autoritat d’approvaziun examinescha ch’il contract tariffar stettia en concordanza cun la lescha e satisfetschìa al princip d’economia e da la gistadad.

Il termin per la desditga d’in contract tariffar e per la decleraziun da retratga segund l’alinea 2 munta almain a sis mais.

Art. 47 Mancanza d’in contract tariffar

Sch’i na po betg vegnir fatg in contract tariffar tranter ils furniturs da prestaziuns ed ils assicuraders, fixescha la regenza chantunala la tariffa suenter avair consultà ils participads.

Sch’i n’exista betg in contract tariffar per il tractament ambulant da la persuna assicurada ordaifer ses domicil u lieu da lavur u il conturn da quella u per il tractament staziunar u mez-staziunar da la persuna assicurada ordaifer ses chantun da domicil, vegn la tariffa fixada da la regenza dal chantun en il qual sa chatta l’instituziun permanenta dal furnitur da la prestaziun.

Sche furniturs da la prestaziun ed assicuraders na pon betg vegnir perina concernent la renovaziun d’ina contract tariffar, po la regenza chantunala prolungar il contract existent per in onn. Sch’i na vegn fatg nagin contract entaifer quest termin, fixescha ella la tariffa suenter avair consultà ils participads.

Art. 48 Contracts tariffars cun federaziuns da medis

Tar l’approvaziun d’in contract tariffar cun ina u pliras federaziuns da medis fixescha l’autoritat d’approvaziun (art. 46 al. 4) ina tariffa generala suenter avair consultà las parts dal contract; las taxas minimalas da quella tariffa èn pli bassas e las taxas maximalas da quella pli autas che quellas da la tariffa convenziunalala approvada.

2 La tariffa generala vegn applitada en cas da spiraziun dal contract tariffar. In onn suenter la spiraziun dal contract tariffar po l’autoritat d’approvaziun fixar da nov la tariffa generala senza prender resguard d’anteriuras tariffas convenziunalas.

3 Sch’i na reussescha gia da bell’entschatta betg da far in contract tariffar cun ina federaziun da medis, po l’autoritat d’approvaziun fixar ina tariffa generala sin proposta da las parts.

4 Per parts che han fatg in nov contract tariffar, passa la tariffa generala ord vigur il mument ch’il nov contract vegn approvà.

Art. 49 Contracts tariffars cun ospitals

1 Per la bunificaziun dal tractament staziunar inclusiv segiurn en in ospital (art. 39 al. 1) concludan las parts contrahentas tariffas pauschalas. Quellas cuvran per ils abitants e las abitantas dal chantun en cas d’ospitals publics u subvenziunads dal maun public maximal 50 pertschient dals custs imputabels per pazient u pazienta u per gruppa d’assicurads en la partiziun generala. Ils custs imputabels vegnan eruids a chaschun da la conclusiun dal contract. Parts vi dals custs da manaschi en consequenza da surcapacitad, custs d’investiziuns sco er ils custs per scolaziu e perscrutaziun na vegnan betg resguardads.

2 Las parts contrahentas pon sa cunvegnir che prestaziuns diagnosticas u terapeuticas spezialas na sajan betg cuntegnidas en la pauschala mabain vegnian quintadas separadamain. Per questas prestaziuns dastgan ellas quintar als abitants ed a las abitantas dal chantun maximal 50 pertschient dals custs imputabels, sch’i sa tracta d’ospitals publics u subvenziunads dal maun public.

3 En cas da segiurns en l’ospital sa drizza la bunificaziun tenor la tariffa d’ospital segund ils alineas 1 e 2, uschè ditg ch’il pazient u la pazienta basegna il tractament e la tgira u la reabilitaziun medicinala en l’ospital. Sche quella cundiziun n’è betg pli ademplida, vegn la tariffa segund l’artitgel 50 applitada per il segiurn en l’ospital.

4 Las bunificaziuns segund ils alineas 1-3 cumpenseschan tuttas pretensiuns da l’ospital per la partiziun generala.

5 Las parts contrahentas sa cunvegnan pertutgant la bunificaziun en cas d’in tractament ambulant e d’in segiurn mez-staziunar.

6 Ils ospitals erueschan ils custs e las prestaziuns tenor metodas unifurmias; els mainan per quest intent ina contabilitad analitica ed ina statistica da lur prestaziuns. La regenza chantunala e las parts contrahentas pon prender invista dals documents. Il cussegl federal relascha las disposiziuns necessarias.

7 Las regenzas chantunalas e, tenor basegn, il cussegl federal ordainan cumparegliazius da manaschi tranter ils ospitals. Ils ospitals ed ils chantuns ston furnir la documentaziun necessaria per quest intent. Sch’i resulta d’ina taia cumparegliazion ch’ils custs d’in ospital èn cleramain pli auts che quels d’ospitals cumpareglabels, u sche la documentaziun d’in ospital è nunsuffizienta, pon ils assicurards desdri il contract a basa da l’artitgel 46 alinea 5 e proponer a l’autoritat d’approvaziun (art. 46 al. 4) da reducir las tariffas sin la mesira gista.

Art. 50 Contracts tariffars cun chasas da tgira

En cas d’in segiurn en ina chasa da tgira (art. 39 al. 3) bunifitgescha l’assicurader las medemas prestaziuns sco en cas d’in tractament ambulant ed ina tgira a chasa. El po sa cuvevgnir cun la chasa da tgira da fixar bunificaziuns pauschalas. Ils alineas 6 e 7 da l’artitgel 49 èn applitgabels confurm a lur senn.

Art. 51 Preventiv global per ospitals e chasas da tgira

1 Il chantun po fixar, sco instrument per diriger las finanzas, in import total per la finanziaziun dals ospitals u da las chasas da tgira. La repartiziun dals custs tenor l’artitgel 49 alinea 1 resta resalvada.

2 Il chantun consultescha ordavant ils furniturs da las prestaziuns ed ils assicuraders.

Art. 52 Analisas e medicaments; meds ed apparats

1 Suenter avair consultà las cumissiuns cumpetentas ed avair resguardà ils princips dals artitgels 32 alinea 1 e 43 alinea 6:

a. relascha il departament:
   1. ina glista da las analisas cun tariffa;
   2. ina glista cun tariffa dals preparats e da las substanzas activas ed auxiliaras applitgadas per la receptura; la tariffa cumpiglia er las prestaziuns dal farmacist u da la farmacista;
   3. disposiziuns davart l’obligaziun a prestaziuns e davart l’extensiun da la bunificaziun en cas da meds ed apparats che servan a la diagnosa u a la terapia;

b. stabilescha l’uffizi federal ina glista da las spezialitads farmaceuticas e dals medicaments confecziunads cun pretschs (glista da spezialitads). Quella ha er da cuntegnair las genericas bunmartgadas e barattablas cun ils preparats originals.

2 Concernent las mendas da naschientscha vegnan las mesiras terapeuticas ch’appartegnan al catalog da prestaziuns da l’assicuranza d’invaliditad recepidas en ils relaschs ed en las glistas segund l’alinea 1.

3 Meds ed apparats che servan ad analisas, medicaments ed a la diagnosa u terapia dastgan vegnir mess a quint per sin il pli tenor las tariffas, ils pretschs e las taxas da bunificaziun tenor l’alinea 1. Il cussegl federal designa las analisas exequidas en il labor dal medi u da la media, per las qualas la tariffa po vegnir fixada segund ils artitgels 46 e 48.

Art. 53 Recurs al cussegl federal

1 Cunter las decisiuns da la Regenza chantunala segund ils artitgels 39, 45, 46 alinea 4, 47, 48 alineas 1-3, 49 alinea 7, 51, 54 e 55 poi vegnir fatg in recurs al cussegl federal.

2 La procedura da recurs sa drizza tenor la lescha federala davart la procedura administrativa.

3 Il cussegl federal decida davart il recurs entaifer il pli sis mais. Il termin po vegnir surpassà per motivs impurtants per maximal quatter mais.

5. Part: Mesiras extraordinarias per franar il svilup dals custs

Art. 54 Stabilir in preventiv global tras l’autoritat d’approvaziun

1 Iis assicuraders pon proponer ch’il chantun fixeschia in import global (preventiv global) per la finanziaziun dals ospitals e da las chasas da tgira sco mesira extraordinaria limitada per franar in augment sur la media dals custs.

2 Il chantun ha da decider davart entrar en chaussa entaifer trais mais dapi l’inoltraziun da la proposta. El consultescha ordavant las instituziuns ed ils assicuraders.

Art. 55 Fixaziun da las tariffas tras l’autoritat d’approvaziun

1 Sche la media dals custs s’augmenta mintgamai per persuna assicurada e per onn en l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns per il tractament ambulant e staziunar duas giadas pli fitg ch’il svilup general dals pretschs e da las pajas, po l’autoritat cumpetenta ordinar che las tariffas ed ils pretschs per tuttas u per tschertas prestaziuns na dastgian betg vegnir augmentads, uschè ditg che la differenza relativa da la rata da l’augmentaziun per onn munta a dapli che 50 pertschient en cumparegliaziun cun il svilup general dals pretschs e da las pajas.

2 Cumpetent è
   a. il cussegl federal concernent ils contracts tariffars approvads dad el sez segund l’artitgel 46 alinea 4;
   b. il departament concernent las tariffas ed ils pretschs segund l’artitgel 52 alinea 1 litera a cifras 1 e 2 sco er litera b;
   c. la regenza chantunala concernent ils contracts tariffars approvads dad ella sezza segund l’artitgel 46 alinea 4.

6. Part:
Controlla dal caracter economic e da la qualitad da las prestaziuns

Art. 56 Caracter economic da las prestaziuns

1 Il furnitur da las prestaziuns sto limitar sias prestaziuns sin la mesira ch’è en l’interess da l’assicurà e ch’è necessaria per il tractament.

2 Per prestaziuns che surpassan questa mesira po la bunificaziun vegnir refusada. Il furnitur da prestaziuns po vegnir obligà da restituir ina bunificaziun obtegnida cunter dretg segund questa lescha. Il dretg da pretendier la restituziun han:
   a. en il sistem dal terz garant (art. 42 al. 1) la persuna assicurada u tenor l’artitgel 89 alinea 3 l’assicurader;
   b. en il sistem dal terz pajant (art. 42 al. 2) l’assicurader.

Il furnitur da prestaziuns sto dar vinavant al debitur da las bunificaziuns ils avantatgs directs u indirects ch’el obtegna:
a. d’in auter furnitur da prestaziuns che agescha per sia incarica;
b. da persunas u instituziuns che furneschan medicaments u meds ed apparats che servan a la diagnosa u a la terapia.

Sch’il furnitur da prestaziuns na dat betg vinavant quai avantatg, po la persuna assicurada u l’assicurader pretender la restituziun da quel.

Furniturs da prestaziuns ed assicuraders prevesan en ils contracts tariffars mesiras per garantir il caracter economic da las prestaziuns. Els procuran particularmain che mesiras diagnosticas na vegnian betg repetidas senza basegn, el cas che assicurads consulteschan plirs furniturs da prestaziuns.

Art. 57 Medis e medias da confidenza

Ils assicuraders u lur federaziuns designan medis respectiv medias da confidenza suenter avair consultà las societads da medis chantunalas. Quels ston ademplir las cundiziuns d’admissiun segund l’artitgel 36 ed esser stads activs almain tschintg onns en ina pratica da medi u en ina funcziun directiva en in ospital.

Medis e medias da confidenza che duain esser activs en l’entira Svizra ston vegnir designads en enclegientscha cun la societat da medis dal chantun en il qual l’assicurader ha sia sedia principala u en il qual la federaziun dals assicuraders ha sia sedia.

Ina societat da medis chantunala po refusar in medi u ina media da confidenza per motivs impurtants; en quest cas decida la dretgira da cumpromiss segund l’artitgel 89.

Medis u medias da confidenza cusseglian ils assicuraders en dumondas medicinalas sco er en dumondas concernent la bunificaziun e l’applicaziun da las tariffas. Els examineschan particularmain sche las cundiziuns concernent l’obligaziun da surpigliar prestaziuns davart da l’assicurader èn ademplidas.

Els èn independents concernent lur decisiuns. Ni assicuraders ni furniturs da prestaziuns ni lur federaziuns als pon dar directivas.

Ils furniturs da prestaziuns ston furnir als medis ed a las medias da confidenza las indicaziuns necessarias segund l’alinea 4 per che quels possian ademplir lur incumbensa. Sch’igl n’è betg pussaïvel d’obtegnair questas indicaziuns, pon ils medis e las medias da confidenza er visitar persunalmain assicurads; els ston infurmar ordavant il medi tractant u la media tractanta e suenter la visita er infurmar quels davart il resultat da l’examinaziun. En cas motivads pon ils assicurads pretender in’examinaziun tras in auter medi u in’autra media. Sch’els na pon betg sa cunvegnir cun lur assicurader, decida la dretgira da cumpromiss segund l’artitgel 89.

Ils medis e las medias da confidenza consignan als organs cumpetents dals assicuraders be quellas indicaziuns ch’èn necessarias per pudair decider davart l’obligaziun da surpigliar la prestaziun, per fixar la bunificaziun e per motivar ina decisiun. Faschond quai han els da respectar ils dretgs da la persunalität dals assicurads.

8 Las associaziuns da tetg federalas dals medis e da las medias sco er dals assicuraders reglan la consignaziun da las indicaziuns segund l’alinea 7 sco er la furmaziun ulteriura e la posizion dals medis e da las medias da confidenza. Sch’ellas na pon betg sa cuvegnir, relascha il cussegl federal las prescripiuns necessarias.

Art. 58 Garanzia da la qualitad

1 Suenter avair consultà las organisaziuns interessadas po il cussegl federal prevair controllas scientificas e sistematicas per garantir la qualitad u l’adequattadad da las prestaziuns surpigliadas da l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns.

2 El po surdar l’execuziun da las controllas a las federaziuns professiunalas u ad autras instituziuns.

3 El regla cun tge mesiras che la qualitad u l’adequattadad da las prestaziuns saja da garantir u da restabilir. El po spezialmain prevair che:
   a. il consentiment dal medi u da la media da confidenza saja necessari avant ch’exequir tschertas proceduras diagnosticas u terapeuticas, surtut da talas ch’en particularmain charas;
   b. diagnosas e terapias specialmain charas u difficilas veginan bunifitgadas da l’assicuranza obligatoria da malsauns be lur, sch’ellas veginan exequidas da furniturs da prestaziun qualifitgads per quest intent. El po designar pli detagliadamain ils furniturs da prestaziuns.

Art. 59 Exclusiun da furniturs da prestaziuns

Sch’in assicurader na vul per motivs impurtants betg u betg pli permetter ad in furnitur da prestaziuns dad esser activ per ses assicurads a basa da questa lescha, spezialmain en cas da cuntravenziuns cunter las pretensiuns cuntegnidas en ils artitgels 56 e 58, ha la dretgira da cumpromiss da decider segund l’artitgel 89.

5. Chapitel: Finanziaziu

1. Part: Procedura da finanziaziu e rendaquint

Art. 60

1 L’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns vegn finanziada tenor la procedura da repartiziun da las expensas. Ils assicuraders furman reservas suffizientas per finanziar malsognas gia succedidas e per garantir la solvenza a lung temp.

2 La finanziaziu sto purtar sasezza. Ils assicuraders cumprovan separadamain en la bilantscha las provisiuns e reservas destinadas per l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns.

3 Ils assicuraders mainan ina contabilitad separada per l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns. L’onn da quint correspunda a l’onn chalendar. Las premias e las prestaziuns per malsogna e per accidents èn da cumprovar separadamain.

Il cussegl federal relascha las prescripziuns necessarias, particularmain pertutgant la contabilitad, il rendaquit, la controlla dals quints, la furmaziun da reservas ed il plazzament dals chapitals.

2. Part: Premias dals assicurads

Art. 61 Princips

1 L’assicurader fixescha las premias per ses assicurads. Uschenavant che questa lescha na prevesa betg excepziuns, incassescha l’assicurader da ses assicurads las medemas premias.

2 L’assicurader po graduar las premias segund ils custs cumprovads tenor chantuns e regiuns. Decisiv è il domicil da la persuna assicurada. Entaifer in chantun poi vegnir fatg sin il pli trais graduazius regiunalas.

3 Per ils assicurads fin a 18 onns cumplenids (uffants) ha l’assicurader da fixar ina premia pli bassa che per assicurads pli vegls (creschids). El ha il dretg da far quai er per assicurads che n’han anc betg cumpleni 25 onns e che van a scola, che fan in studi u in emprendissadi.

4 Las tariffas da premias da l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns dovran l’approvaziun dal cussegl federal.

Art. 62 Furmas spezialas d’assicuranza

1 L’assicurader po reducir las premias per assicuranzas cun ina tscherna limitada dal furnitur da prestaziuns segund l’artitgel 41 alinea 4.

2 Il cussegl federal po permetter autras furmas d’assicuranza, particularmain talas en las qualas:
   a. ils assicurads obtegnan la pussaivladad da sa participar, cunter ina reducziun da las premias, pli fitg vi dals custs che quai che prevesa l’artitgel 64;
   b. l’autezza da las premias dals assicurads sa drizza tenor la dumonda, sch’els hajan fatg diever da prestaziuns u betg durant in tschert temp.

3 Il cussegl federal regla pli detagliadomain las furmas spezialas d’assicuranza. El fixescha particularmain a basa da las pretensiuns tecnicas d’assicuranza ils limits maximals per las reducziuns da premias ed ils limits minimals per ils supplements da premias. La gulivaziun da ristga segund l’artitgel 105 resta resalvada en mintga cas.

Art. 63 Indemnisaziuns a terzs

1 Sch’in patrun, ina federaziun da patruns, ina federaziun da lavurants u in’autoritat da provediment surpiglia incumbensas per exequir l’assicuranza da malsauns, ha l’assicurader d’als conceder persuenter ina indemnisaziun commensurada.

2 Il cussegl federal fixescha il limit maximal da l’indemnisaziun.

3. Part: Participaziun als custs

Art. 64

1 Ils assicurads sa participeschan als custs per las prestaziuns furnidas.

2 Questa participaziun als custs consista da:
   a. in import annual fix (pretaxa); e
   b. 10 pertschient dals custs che surpassan la pretaxa (resalva persunala).

3 Il cussegl federal fixescha la pretaxa e l’import maximal annual da la resalva persunala.

4 Per ils uffants na vegni betg pretendì ina pretaxa e l’import maximal annual è reduci a la mesadad. Sche plirs uffants èn assicurads tar il medem assicurader, esi da pajar per els ensemen sin il pli la pretaxa e l’import maximal da la resalva persunala debitads per ina persuna creschida.

5 Ils assicurads prestan ultra da quai ina contribuziun vi dals custs per il segiurn en l’ospital che vegn graduada tenor la chargia finanziala da la famiglia. Il cussegl federal fixescha la contribuziun.

6 Il cussegl federal po:
   a. prevair per tschertas prestaziuns ina pli auta participaziun als custs;
   b. reducir u dismetter la participaziun als custs da tractaments da lunga durada sco er da tractaments da grevas malsognas;
   c. dismetter la participaziun als custs en cas d’in’assicuranza cun ina tscherna limitada dal furnitur da prestaziuns segund l’artitgel 41 alinea 4, sche quella sa mussa per na cunvegnenta.

7 L’assicurader na dastga betg incassar ina participaziun als custs, sch’i sa tracta da prestaziuns en cas da maternitad.

4. Part: Reducziun da premias tras subsidis dal maun public

Art. 65 Reducziun da premias tras ils chantuns

1 Ils chantuns concedan reducziuns da premias als assicurads en relaziuns economicas modestas.

2 Quellas èn da fixar uschia che las contribuziuns annualas da la confederaziun e dals chantuns segund l’artitgel 66 vegnan da princip pajadas entiramain.

3 Ils chantuns dastgan constrenscher ils assicuraders ad ina collavuraziun che surpassa la disposiziun en l’artitgel 83 alinea 3 be cun lur consentiment.

Art. 66 Contribuziuns da la confederaziun e dals chantuns

1 La confederaziun conceda annualmain contribuziuns als chantuns per reducir las premias en il senn da l’artitgel 65.

2 Las contribuziuns annualas da la confederaziun als chantuns vegnan fixadas cun in simpel conclus federal mintgamai per quatter onns e quai tegnend quint dal svilup dals custs en l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns e da la situaziun finanziala da la confederaziun.

3 Il cussegl federal fixescha la part che cumpeta a mintga chantun tenor la populaziun residenta e la forza finanziala da quel. El po er resguardar la media da las premias per l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns dals singuls chantuns.

4 El fixescha tenor la forza finanziala dals chantuns, en tge mesira minimala che quels han da cumplettar il subsidi federal cun agens medis. La contribuziun totala da tutts chantuns sto correspunder almain a la mesadad dal subsidi federal.

5 In chantun dastga reducir la contribuziun ch’el ha da surpigliar tenor alinea 4 per maximal 50 pertschient, sche la reduziun da premias per assicurads en relaziuns economicas modestas è garantida malgrà sia reduziun. Il subsidi da la confederaziun a quest chantun vegn reduci en la medema proporziun. Il cussegl federal po relaschar disposiziuns detagliadas en questa chaussa.

3. Titel: Assicuranza facultativa per l’indemnisaziun da diarias

Art. 67 Participaziun

1 Tgi che ha il domicil en Svizra u exequescha qua in’activitad da gudogn ed ha cumplenì 15 onns ma betg anc 65 onns, po far tar in assicurader in’assicuranza per l’indemnisaziun da diarias segund l’artitgel 68.

2 El po tscherner per quest intent in auter assicurader che l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns.

3 L’assicuranza per l’indemnisaziun da diarias po vegnir concluidda sco assicuranza collectiva. Assicuranzas collectivas pon vegnir concluidas da:
   a. patruns per sasez e per lur lavurantas e lavurants;
   b. organisaziuns dals patruns e da las federaziuns professiunalas per lur commembers e per las lavurantas ed ils lavurants da lur commembers;
   c. organisaziuns da lavurants per lur commembers.

Art. 68 Assicuraders

1 Ils assicuraders segund l’artitgel 11 ston recepir en lur sectur local d’activitad mintga persuna che ha il dretg da s’assicurar.

2 Il departament renconuscha er cassas da malsauns che restrenschan lur activitad sin l’assicuranza per l’indemnisaziun da diarias per ils members d’in manaschi u d’ina federaziun professiunala, sch’ellas adempleschan las cundiziuns fixadas en ils artitgels 12 e 13.

3 Ils artitgels 11-17 valan confurm a lur senn.

Art. 69 Resalva d’assicuranza

1 Ils assicuraders pon excluder da l’assicuranza, cun ina clausula da resalva, malsognas existentas il mument da la recepziun. Il medem vala per anteriuras malsognas che pon tenor experientscha esser recidivas.

2 La resalva d’assicuranza spirescha sin il pli tard suenter tschintg onns. Ils assicurads pon gia avant la spiraziun dal termin prestar il mussament che la resalva na saja betg pli giustifitgada.

3 La resalva d’assicuranza è be lur valaivla, sch’ella è vegrnida communitgada en scrit a la persuna assicurada e sche la malsogna resalvada sco er l’entschatta e la fin dal termin da resalva èn vegnidas fixadas exactamain en la communicaziun.

4 En cas d’in augment da la diaria assicurada ed en cas d’ina reducziun dal termin da spetga valan ils alineas 1-3 confurm a lur senn.

Art. 70 Midada da l’assicurader

1 Il nov assicurader na dastga betg far novas resalvas, sche la persuna assicurada mida l’assicurader, perquai che:
   a. il cumenzament u la finiziu da sia relaziu da lavur pretenda quai; u
   b. ell’abanduna il sectur d’activitad da l’assicurader da fin uss; u
   c. l’assicurader da fin uss na pratitgescha betg pli l’assicuranza da malsauns sociala.

2 Il nov assicurader po mantegnair en vigur las resalvas da l’assicurader da fin uss fin a la spiraziun dal termin oriund.

3 L’assicurader da fin uss procura che la persuna assicurada vegnia orientada en scrit davart ses dretg da libra circulaziun. Sch’el tralascha da far quai, resta la protecziun d’assicuranza tar el. La persuna assicurada ha da far valair ses dretg da libra circulaziun entaifer trais mais dapi ch’ella ha obtegnì la communicaziun.

4 Il nov assicurader sto sin giavisch da la persuna assicurada assicurar la diaria en la dimensiu sco fin uss. El po per quest intent imputar las diarias, retratgas da l’assicurader da fin uss, sin la durada dal dretg a las prestaziuns segund l’artitgel 72.

Art. 71 Sortida d’ina assicuranza collectiva

1 Sch’ina persuna assicurada sortescha d’ina assicuranza collectiva perquai ch’ella n’appartegna betg pli al circul dals assicurads circumscrit en il contract u perquai ch’il contract vegn dissolvì, ha ella il dretg d’entrar en l’assicuranza individuala da l’assicurader. Uschenavant che la persuna assicurada n’assicurescha betg pli autas prestaziuns en l’assicuranza individuala, na dastgi betg vegnir fatg novas resalvas; la vegliadetgna d’entrada decisiva ch’è inditgada en il contract collectiv è da mantegnair.

2 L’assicurader ha da procurar che la persuna assicurada vegnia infurmada en scrit concernent ses dretg d’entrar en l’assicuranza individuala. Sch’el tralascha da far quai, resta la persuna assicurada en l’assicuranza collectiva. L’assicurà ha da far valair ses dretg da midada d’assicuranza entaifer trais mais dapi avair obtegnì la communicaziun.

Art. 72  Prestaziuns

1 L’assicurader sa cunvegn cun l’assicurà pertutgant la diaria. Els pon limitar la garanzia sin malsogna e maternitad.

2 Il dretg da la diaria nascha, sche la persuna assicurada è inabla da lavurar per almain la mesadad. Sch’i manca ina cunvegna cuntraria, nascha il dretg il terz di da malsogna. Cun ina reducziun correspundenta da la premia po il cumenzament da la prestaziun vegnir suspendì. Sche la naschientsha dal dretg vegg fatga dependenta d’in termin da spetga, durant il qual il patrun è obligà da dar la paja, po la durada minimala dal pajament da la diaria vegnir reducida per quest termin.

3 La diaria è da prestar per in u per plirs cas da malsogna durant almain 720 dis durant ina perioda da 900 dis.

4 En cas d’ina inabilitad da lavurar parziala vegg ina diaria reducida correspundentamain prestada durant la durada previsa en l’alinea 3. La protecziun d’assicuranza per l’abilitad da lavurar anc avant maun resta mantegnida.

5 En cas da reducziun da la diaria en consequenza da surindemnisaziun segund l’artitgel 78 alinea 2 ha la persuna assicurada inabla da lavurar il dretg da la cuntravalur da 720 bunificaziuns da diarias cumplettas. Ils termins per la retratga da la diaria vegnan prolungads en la proporziun da la reducziun.

Art. 73  Coordinaziun cun l’assicuranza da dischoccupads

1 Als dischoccupads esi da pajar la diaria entira en cas d’ina inabilitad da lavurar da passa 50 pertschient ed en cas d’ina inabilitad da lavurar da passa 25 ma da maximal 50 pertschient la mesa diaria, uschenavant ch’ils assicuraders pajan da princip prestaziuns en cas d’in grad correspondent d’inabilitad da lavurar a basa da lur cundiziuns d’assicuranza u da cunvegnas tras contract.

2 Assicurads senza lavur han cunter ina adattaziun commensurada da las premias il dretg d’ina midada da lur assicuranza da fin uss en in’assicuranza cun l’entschatta da las prestaziuns a partir dal 31. di, mantegnend la diaria da fin uss e senza resguardar il stadi da sanadad il mument da la midada.

Art. 74  Diaria en cas da maternitad

1 Ils assicuraders han da pajar la diaria en cas da gravidanza e pagliola, sche l’assicurada è stada assicurada fin al di da la pagliola durant almain 270 dis senza ina interrupziun da pli che trais mais.

2 La diaria è da prestar durant 16 emnas, da quai almain 8 emnas suenter la pagliola. Ella na dastga betg vegnir imputada sin la durada da retratga previsa en l’artitgel 72 alinea 3 ed è da prestar er sche quella durada è spirada.

Art. 75   Procedura da finanziaziun e manar quint

1 L’assicuranza da diarias vegn finanziada tenor il sistem da la repartiziun da las expensas. Ils assicuraders furman reservas suffizientas per las malsognas gia avant maun e per garantir la solvenza a lung temp. Dal rest valan ils alineas 2-4 da l’artitgel 60 confurm a lur senn.

2 Sche l’assicurader applitgescha en l’assicuranza collectiva ina tariffa da premias che divergescha da quella da l’assicuranza individuala, sto el manar quints separads per l’assicuranza individuala e l’assicuranza collectiva.

Art. 76   Premias dals assicurads

1 L’assicurader fixescha las premias per ses assicurads. El incassescha las medemas premias, sch’i sa tracta da las medemas prestaziuns.

2 Sch’in termin da spetga è vegni fixà concernent pajar diarias, ha l’assicurader da reducir las premias correspondentamain.

3 L’assicurader po graduar las premias tenor la vegliadetgna d’entrada e tenor regiuns.

4 L’artitgel 61 alineas 2 e 4 vala confurm a ses senn.

5 Il cussegl federal po relaschar prescripziuns detagliadas concernent la reducziun da las premias segund l’alinea 2 e per la graduaziun da quellas segund l’alinea 3.

Art. 77   Premias da l’assicuranza collectiva

Ils assicuraders pon prevair en l’assicuranza collectiva premias che divergeschan da quellas da l’assicuranza individuala. Ellas ston vegnir fixadas uschia che l’assicuranza collectiva porta almain sasezza.

4. Titel: Reglas da coordinaziun

1. Chapitel: Coordinaziun da las prestaziuns

Art. 78

1 Il cussegl federal regla la relaziun da l’assicuranza da malsauns sociala cun las autras assicuranzas socialas, e quai particularmain concernent:

a. l’obligaziun d’anticipar prestaziuns e la surpigliada posteriura da prestaziuns anticipadas;
b. l’obligaziun da dar reciprocamain infurmaziuns davart la fixaziun e la midada da prestaziuns;
c. la determinaziun da las obligaziuns da mintg’assicuranza en cas da coincidenza da malsogna ed accident;
d. il dretg dals assicuraders da contestar decisiuns che pertutgan l’obligaziun d’in’autra assicuranza sociala da furnir prestaziuns.

2 El procura ch’ils assicurads u ils furniturs da prestaziuns na vegnian betg surindemnisads tras las prestaziuns da l’assicuranza da malsauns sociala u tras la coincidenza cun prestaziuns dad autras assicuranzas socialas, particularmain en cas d’in segiurn en l’hospital.

2. Chapitel: Regress

Art. 79

1 Il mument ch’i succeda in cas d’assicuranza surpiglia l’assicurader tuts dretgs da la persuna assicurada fin a l’import da las prestaziuns legalas vers tuts terzs che stattan bun per il cas d’assicuranza.

2 L’assicurader ha be lur in dretg da regress vers il consort u la consorta da la persuna assicurada, vers ses parents en lingia ascendenta e descendenta u vers persunas che vivan en in tegnairchasa communabel cun la persuna assicurada, sch’els han provocà il cas d’assicuranza intenziunadamain u per gronda negligientscha.

3 Il cussegl federal relascha prescripziuns detagliadas concernent l’execuziun dal dretg da regress.

5. Titel: Procedura, via da dretg, disposiziuns penales

1. Chapitel: Procedura

Art. 80 Decisiun

1 Sch’ina persuna assicurada n’accepta betg ina decisiun da l’assicurader, po ella pretender che quel dettia ina decisiun en scrit entaifer 30 dis.

2 L’assicurader sto motivar la decisiun ed inditgar la via da dretg; pervi d’ina comunicaziun manglusa d’ina decisiun na dastga il pertutgà betg avair dischavantatgs.

3 L’assicurader na dastga betg far dependent il relasch d’ina decisiun da l’obligaziun d’exaurir ina via interna da recurs.

Art. 81 Invista en ils acts

Ils participads han il dretg da prender invista dals acts. Interess privats dals assicurads e da lur confamigliars ch’en digns da protecziun sco er interess publics preponderants èn da mantegnair. Il cussegl federal designa il circul dals participads e regla la procedura.

Art. 82 Agid d’uffizis ed assistenza administrativa

1 Las autoritads administrativas e giudizialas da la confederaziun, dals chantuns, districts, circuls e da las vischnancas dattan als organs cumpetents da l’assicuranza da malsauns sociala sin dumonda gratuitamain la documentaziun e las infurmaziuns ch’èn necessarias per fixar, midar u pretender la restituziun da prestaziuns, per impedir retratgas da prestaziuns cunter dretg, per fixar ed incassar las premias e per prender regress vers terzs responsabels.

2 Ils assicuraders tenor l’artitgel 11 ed ils ulteriurs assicuraders socials prestan vicendaivlamain assistenza en ils singuls cas segund l’alinea 1.

3 Ils assicuraders dattan a las autoritads cumpetentas dals chantuns sin dumonda gratuitamain la documentaziun e las infurmaziuns necessarias per:
   a. exequir il dretg da regress tenor l’artitgel 41 alinea 3;
   b. fixar la reducziun da las premias previsa en l’artitgel 65.

Art. 83 Obligaziun da mantegnair il secret

Persunas incumbensadas d’exequir, da controllar u survegliar l’assicuranza da malsauns sociala han vers terzs da mantegnair il secret davart lur observaziuns. Nua che na s’oppona nagin interess privat dign da protecziun, po il cussegl federal prevair excepziuns da l’obligaziun da mantegnair il secret.

Art. 84 Protecziun da datas

La protecziun da datas sa drizza tenor la lescha federala dals 19 da zercladur 1991 davart la protecziun da datas, cun excepziun dals artitgels 12-15.

2. Chapitel: Via da dretg

Art. 85 Recurs

1 Cunter decisiuns poi vegrir fatg recurs tar l’assicurader entaifer 30 dis dapi sia communicaziun.

2 Las decisiuns da recurs èn da motivar e da munir cun ina via da recurs.

3 La procedura da recurs è gratuita; i na vegn betg pajà indemnisaziuns a partidas.

4 L’assicurader na dastga betg far dependent il relasch d’ina decisiun da l’obligaziun d’exaurir ina via interna da recuors.

Art. 86 Dretgira chantunala d’assicuranzas

1 Cunter decisiuns da recurs poi vegrir fatg in recurs da dretg administrativ. Il recurs è d’inoltrar entaifer 30 dis dapi la communicaziun da la decisiun a la dretgira d’assicuranza ch’è vegrnida designateda dal chantun e ch’è cumpetenta per decider davart disputas dals assicuraders tranter els u cun persunas assicuradas u cun terzs.

2 In recurs poi er vegnir fatg, sche l’assicurader n’ha betg relaschà ina decisiun ni ina decisiun da recurs, malgrà la dumonda da la persuna assicurada.

3 Cumpetenta è la dretgira d’assicuranzas da quai chantun en il qual la persuna assicurada u il terz ha ses domicil il mument ch’il recurs vegn fatg, u quai chantun en il qual l’assicurader, cunter il qual il recurs vegn fatg, ha sia sedia. Sch’il domicil da la persuna assicurada u dal terz sa chattà en l’exterior, è cumpetenta la dretgira d’assicuranzas da quai chantun, en il qual ses davos domicil svizzer ha sa chattà u en il qual ses davos patrun svizzer ha sia sedia; sch’i n’è betg pussaivel d’eruir in da quest lieus, è cumpetenta la dretgira d’assicuranzas da quai chantun, en il qual l’assicurader ha sia sedia. En cas da disputas dals assicuraders tranter els è cumpetenta la dretgira d’assicuranzas da quai chantun, en il qual l’assicurader accusà ha sia sedia.

4 IIs assicuraders na dastgan betg far dependent il dretg dals assicurads da far recurs tar ina dretgira d’assicuranzas da l’obligaziun d’exaurir ina via interna da recurs.

Art. 87 Reglas da procedura

Ils chantuns reglan la procedura; ella ha da satisfar a las suandantas pretensiuns:

a. La procedura sto esser simpla, speditiva e gratuita per las parts; ad ina part cun in depurtament arbitrar u da levsenn pon dentant vegnir adossads ina taxa da sentenzia ed ils custs da la procedura.

b. Il recurs sto cuntegnair ina dumonda da dretg, ina preschentaziun concentrada dals fatgs ed ina curta motivaziun. Sch’el na satisfa betg a questas pretensiuns, dat la dretgira al recurrent in termin commensurà per al meglierar, smanatschond d’uschiglio na entrar en chaussa.

c. La dretgira constatescha cun la collavuraziun da las parts ils fatgs impurtants per la decisiun; ella rimna ils mussaments necessaris ed è libra concernent giuditgar quels.

d. La dretgira n’è betg liada a las pretensiuns da las parts. Ella po midar ina decisiun en disfavur dal recurrent u conceder a quel dapli che quai ch’el ha pretendì; ella sto dentant dar ordavant chaschun a las parts da prender posiziun.

e. Sche las circumstanzas giustifitgeschan quai, vegnan las parts citadas a la tractativa.

f. Il dretg d’avair in assistent sto esser garantì. Nua che las circumstanzas giustifitgeschan quai, vegni concedì al recurrent in assistent giuridic gratuit.

g. Il recurrent ch’obtegna raschun en chaussa ha il dretg da l’indemnisaziun da las spesas; quellas vegnan fixadas da la dretgira senza prender resguard da la valur en lita, mabain tenor la muntada da la chaussa e tenor la difficultad dal process.

h. Las decisiuns, munidas cun ina motivaziun e cun l’indicaziun da la via da dretg sco er cun ils numis dals commembers da la dretgira, vegnan communitgadas en scrit.

i. La revisiun da decisiuns sto esser garantida, sch’igl è vegni scuvert novs fatgs u novs mussaments u sch’in crim u in delict ha gi influenza sin la decisiun.

Art. 88 Execuziun

1 Las decisiuns e las decisiuns da recurs segund questa lescha èn exequiblas, sche:

a. ellas na pon betg pli vegnir contestadas sin via da dretg;

b. la via da dretg admissibla n’ha betg in effect suspensiv;
c. l’effect suspensiv attribui ad in med da dretg è vegnì retratg.

2 Las decisiuns e las decisiuns da recurs exequiblas, che cuntegnan in chastì en daner u l’obligaziun da prestar ina garanzia, èn egualas a sentenzias exequiblas en il senn da l’artitgel 80 da la lescha federala davart stumadira e concurs.

Art. 89 Dretgira da cumpromiss chantunala

1 Dispitas tranter assicuraders e furniturs da prestaziuns decida ina dretgira da cumpromiss.

2 Cumpetenta è la dretgira da cumpromiss da quai chantun, dal qual la tariffa vegn applitgada, u da quai chantun en il qual il furnitur da la prestaziun ha ses stabiliment stabel.

3 La dretgira da cumpromiss è er cumpetenta, sche la persuna assicurada debitescha la bunificaziun (sistem dal terz garant, art. 42 al. 1); en quest cas vegn ella represchentada da l’assicurader sin ses donn e cust.

4 Il chantun designa ina dretgira da cumpromiss. Ella sa cumpona d’ina persuna neutrala che surpiglia il presidi, e mintgamai d’ina represchentanza dal medem dumber dals assicuraders e dals furniturs da prestaziuns. Ils chantuns pon surdar las incumbensas da la dretgira da cumpromiss a la dretgira chantunala d’assicuranzas; quella vegn cumplettada mintgamai d’in represchentant u d’ina represchentanta dals participads.

5 Il chantun regla la procedura; quella sto esser simpla e speditive. La dretgira da cumpromiss constatescha cun la collavuraziun da las parts ils fatgs impurtants per la decisiun; ella rimna ils mussaments necessaris ed è libra concernent giuditgar ils mussaments.

6 Las decisiuns, munidas cun ina motivaziun e cun l’indicaziun da la via da dretg sco era cun ils nuims dals commembers da la dretgira, vegnan communitgadas en scrit.

Art. 90 Cumissiun federala da recurs per la glista da spezialitads

1 Decisiuns davart la recepziun en la glista da spezialitads (art. 52 al. 1 lit. b) èn suttamessas al recurs a la cumissiun federala da recurs per la glista da spezialitads.

2 La procedura dal recurs sa drizza tenor la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

Art. 91 Tribunal federal d’assicuranzas

Cunter decisiuns da las dretgiras chantunalas d’assicuranzas e da las dretgiras da cumpromiss sco er da la cumissiun federala da recurs per la glista da spezialitads poi vegnir fatg in recurs da dretg administrativ tar il tribunal federal d’assicuranzas confurm a la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

3. Chapitel: Disposiziuns penalas

Art. 92 Delicts

Cun praschun fin a sis mais u cun ina multa, uschenavant ch’i na sa tracta betg d’in malfatg u d’in delict smanatschà cun ina paina pli greva previsa en il cudesch penal svizzer, vegn chastià tgi che:
a. mitscha da l’obligaziun d’assicuranza cun far indicaziuns nunvairas u na cumplettas u en autra maniera;
b. ha obtegnì per sasez u per auters a basa da questa lescha prestaziuns senza avair il dretg latiers, cun far indicaziuns nunvairas u na cumplettas u en autra maniera;
c. sco organ executiv confurm al senn da questa lescha violescha sias obligaziuns, surtut l’obligaziun da mantegnair il secret, u surdovra sia posiziu per dischavantatg da terzs, per ses agen avantatg u per procurar in avantatg illegal ad auters.

Art. 93 Surpassaments

Cun arrest u cun ina multa vegn chastià, tgi che intenziunadomain:
a. violond si’obligaziun da dar infurmaziuns, dat infurmaziuns nunvairas u refusa l’infurmaziun;
b. guntgescha da l’obligaziun da gidar e da l’assistenza administrativa segund l’artitgel 82;
c. cuntrafa ad ina controlla ordinada da l’autoritat da surveglianza u fa quella en autra maniera nunpussavila.

Art. 94 Cuntravenziuns en manaschis da fatschenta

Ils artitgels 6 e 7 da la lescha federala davart il dretg penal administrativ èn applitgabels.

Art. 95 Procediment penal

Il procediment penal è chaussa dals chantuns.

6. Titel: Disposiziuns finalas

1. Chapitel: Execuziun

Art. 96
Il cussegl federal è incumbensà cun l’execuziun da questa lescha. El relascha las disposiziuns executivas.

2. Chapitel: Disposiziuns transitorias

Art. 97 Relaschs chantunals
1 Ils chantuns relaschan las disposiziuns executivas tar l’artitgel 65 avant l’entrada en vigur da questa lescha. Il cussegl federal fixescha la data fin a la quala els ston decretar las ulteriuras disposiziuns executivas.
2 Sch’il relasch da la regulaziun definitiva tar l’artitgel 65 n’è betg pussaivla fin al termin fixà, po la regenza chantunala decretar ina regulaziun provisoria.

Art. 98 Cuntinuaziun cun l’assicuranza tras cassas da malsauns renconuschidas
1 Las cassas da malsauns renconuschidas tenor la lescha federala dals 13 da zercladur 1911, che vulan cuntinuar cun l’assicuranza da malsauns segund questa lescha, han d’annunziar quai a l’uffizi federal sin il pli tard sis mais avant che questa lescha va en vigur. A medem temp han ellas d’inoltrar las tariffas da premias da l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns e da l’assicuranza facultativa per diarias per l’approvaziun segund ils artitgels 61 alinea 4 e 76 alinea 4.
2 Cassas da malsauns, da las qualas l’activitad sa restrenscha tenor il dretg da fin uss sin in manaschi u ina federaziun professiunalala, pon cuntinuar da pratitgar l’assicuranza per diarias en quest rom limità. Ellas han d’inditgar quai en la comunicaziun segund l’alinea 1.
3 Il cussegl federal relascha las disposiziuns davart la repartiziu da la facultad existenta da las cassas da malsauns sin las assicuranzas che cuntaschesan a pratitgar tenor il dretg nov.

Art. 99 Renunzia a la pratica da l’assicuranza da malsauns sociala
1 Cassas da malsauns che desistan da pratitgar l’assicuranza da malsauns confurm a questa lescha, perdan lur renconuschientscha il mument che questa lescha va en vigur. Ellas han da communitgar quai en scrit a lur commembers ed a l’uffizi federal sin il pli tard sis mais avant che questa lescha va en vigur.
2 Questas cassas da malsauns ston sa dissolver, sch’ellas n’èn il mument da l’entrada en vigur da questa lescha betg en possess d’ina permissiun per pratitgar assicuranzas confurm al senn da la lescha davart la surveglianza da las assicuranzas dals 23 da zercladur 1987. Resalvada resta la pratica d’ina cassa d’assicuranzas per diarias ch’è restrenschida sin

in manaschi u ina federaziun professiunala. L’uffizi federal decida suenter avair consultà l’uffizi federal per las assicuranzas privatas, quala part da la facultad da questa cassa da malsauns è d’applitgar segund l’alinea 3.

Sche la facultad d’ina cassa da malsauns dissolvida na vegn betg transferida a chaschun d’ina fusiu sin in auter assicurader confurm l’artitgel 11 da questa lescha, croda in eventual surpli da facultad da cassas da malsauns organisadas tenor il dretg privat en il fond d’insolvenza da l’instituziun communabla (art. 18).

**Art. 100** Auters assicuraders

Assicuraders segund l’artitgel 11 litera b che vulan pratitgar l’assicuranza da malsauns sociala cun l’entrada en vigur da questa lescha han d’inoltrar lur dumonda per la permissiun correspundenta cun la documentaziun necessaria a l’uffizi federal sin il pli tard sis mais avant l’entrada en vigur da questa lescha.

**Art. 101** Furniturs da prestaziuns, medis e medias da confidenza

Medis e medias, farmacists e farmacistas, chiropratitgants e chiropratitgantas, spendreras sco er il persunal auxiliar medical e laboratoris ch’han tenor il dretg da fin uss dastgà pratitgar lur activitad a quint da l’assicuranza da malsauns, èn er autorisads da furnir prestaziuns segund il nov dretg.

Instituts u partizius da tals che valan tenor il dretg da fin uss sco stabiliments d’ospital, èn admess sco furniturs da prestaziuns segund il nov dretg, uschè ditg ch’i chantun n’ha betg anc stabili la glista dals ospitals e da las chasas da tgira previsa en l’artitgel 39 alinea 1 litera e. L’obligaziu dals assicuraders da furnir prestaziuns e l’autezza da la bunificaziun sa drizzan fin ad ina data che vegn fixada dal cussegl federal tenor ils contracts e las tariffas da fin uss.

Medis e medias da confidenza ch’èn stads activs per in assicurader segund il dretg da fin uss (art. 11-13), dastgan vegnir incumbensads dals assicuraders u da lur federaziuns cun ils pensums segund l’artitgel 57 er tenor il dretg nov. Iis alineas 3-8 da l’artitgel 57 èn applitgabels er en quests cas.

**Art. 102** Relaziuns d’assicuranza existentas

Sche cassas da malsauns renconuschidas tenor il dretg vegl pratitgeschan vinavant assicuranzas existentas per la tgira e per diarias da malsauns tenor il dretg nov, vegn il dretg nov applitgà per questas assicuranzas dapi l’entrada en vigur da questa lescha.

Disposiziuns da las cassas da malsauns davart prestaziuns en cas da tgira da malsauns, che surpassan las prestaziuns segund l’artitgel 34 alinea 1 (prestaziuns statutaricas, assicuranzas supplementaras), èn d’adattar al dretg nov entaifer in onn dapi l’entrada en vigur da questa lescha. Fin a l’adattaziun sa drizzan drets ed obligaziuns dals assicurads tenor il dretg vegl. La cassa da malsauns è obligada d’offrir a lur assicurads contracts d’assicuranza che garanteschan almain la medema dimensiun da protecziun d’assicuranza sco fin uss. Da las periodas d’assicuranza cumplenidas sut il dretg vegl esi da tegnair quint tar la fixaziun da las premias.

3 Relaziuns d’assicuranza existentas tar cassas da malsauns segund il dretg vegl, che perdan lur renconuschientscha e che pratitgeschan vinavant l’assicuranza sco instituziun d’assicuranza confurm al senn da la lescha davart la surveglianza da las assicuranzas dals 23 da zercladur 1978 (art. 99), scadan cun l’entrada en vigur da questa lescha. Ils assicurads pon però pretender lur mantegniment, sche l’instituziun d’assicuranza offrescha vinavat l’assicuranza correspundenta.

4 Contracts d’assicuranza, ch’existan tenor il dretg vegl cun auters assicuraders che cun cassas da malsauns renconuschidas per ristgas che vegnan garantidas tenor questa lescha tras l’assicuranza obligatoria per la tgira da malsauns, scadan cun l’entrada en vigur da la lescha. Premias pajadas sur quest termin or, vegnan restituidas. Prestaziuns d’assicuranza per accidents ch’èn succedids avant l’entrada en vigur da la lescha èn dentant da conceder segund ils contracts existents.

5 Contracts d’assicuranza, ch’existan tenor il dretg vegl cun auters assicuraders che cun cassas da malsauns renconuschidas per ristgas che vegnan garantidas tenor questa lescha tras l’assicuranza facultativa per diarias, pon enteifer in onn dapi l’entrada en vigur da questa lescha vegnir adattads al nov dretg sin giavisch da l’assicurà u da l’assicurada, sche l’assicurader pratitgescha l’assicuranza facultativa per diarias confurm a questa lescha.

Art. 103 Prestaziuns d’assicuranza

1 Prestaziuns d’assicuranza per tractaments ch’èn vegnids fatgs avant l’entrada en vigur da questa lescha, vegnan concedidas tenor il dretg vegl.

2 Indemnisaziuns currentas da diarias ord assicuranzas existentas per diarias tar assicuranzas da malsauns renconuschidas, èn anc da conceder durant maximal dus onns tenor las disposiziuns dal dretg vegl davart la durada da prestaziuns.

Art. 104 Contracts tariffars

1 Ils contracts tariffars existents na vegnan betg dissolvids cun l’entrada en vigur da questa lescha. Il cussegl federal fixescha la data fin a la quala ch’els ston vegnir adattads al dretg nov.

2 Assicuraders ch’entschaivan a pratitgar l’assicuranza da malsauns sociala sut il dretg nov, han il dretg da far part da contracts tariffars ch’èn vegnids concludids sut il dretg vegl da las federaziuns da cassas da malsauns (art. 46 al. 2).

3 Il cussegl federal fixescha il mument, naven dal qual ospitals e chasas da tgira han d’observar l’artiitgel 49 alineas 6 e 7.

Art. 105 Gulivaziun da las ristgas

1 Assicuraders che han tranter lur assicurads pli paucas dunnas e persunas attempadas che la media da tuts assicurads ston pajar a l’instituziun communabla (art. 18) en favur d’assicuraders cun in dumber da dunnas e persunas attempadas sur la media contribuziuns che guliveschan cumplainamain las differrenzas dals custs sur la media tranter las gruppas da ristga decisivas.

2 Decisivas per la cumparegliazion èn las structuras dals effectivs entaifer in chantun e mintga assicurader.

3 L’instituziun communabla exequescha la gulivaziun da las ristgas tranter ils assicuraders entaifer ils singuls chantuns.

4 La gulivaziun da las ristgas è limitada sin la durada da diesch onns a partir da l’entrada en vigur da questa lescha. Il cussegl federal relascha las disposiziuns executivas per la gulivaziun da las ristgas, observvond las stimulaziuns dals assicuraders per spargnar custs e cuntanscher in’assicuranza economica.

Art. 106 Subsidis federrals

1 Per ils emprims quatter onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha, ma sin il pli fin l’onnn 1999, muntan ils subsidis federrals annuals segund l’artitgel 66 a:
   a. per l’emprim onn 1830 milliuns francs
   b. per il segund onn 1940 milliuns francs
   c. per il terz onn 2050 milliuns francs
   d. per il quart onn 2180 milliuns francs.

2 Per ils emprims quatter onns suenter l’entrada en vigur da questa lescha, ma sin il pli fin l’onnn 1999, correspunda l’import global minimal ch’ils chantuns han da contribuir ord agens meds a las suandantas procentualas da la contribuziun féderala:
   a. per l’emprim onn 35 pertschient
   b. per il segund onn 40 pertschient
   c. per il terz onn 45 pertschient
   d. per il quart onn 50 pertschient.

3. Chapitel: Referendum ed entrada en vigur

Art. 107

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur. El po reducir ils termins previs en ils artitgels 98 alinea 1, 99 alinea 1 e 100.

Abrogaziun e midada da leschas federalas

1. La lescha federala dals 13 da zercladur 1911 davart l’assicuranza da malsauns vegn abrogada.

2. La lescha davart la surveglianza da las assicuranzas dals 23 da zercladur 1978 (DS 961.01) vegn midada sco suonda:

Art. 4 al. 1 lit. f e g

¹Exceptadas da la surveglianza èn:
f. las cassas da malsauns confurm al senn da l’artitgel 12 da la lescha federala dals 18 da mars 1994 davart l’assicuranza da malsauns (LAM);
g. ils reassicuraders mess a pèr a las cassas da malsauns en applicaziun da l’artitgel 14 alinea 2 LAM;

Art. 5

Abrogà

Art. 47 al. 2-4

²Per disputas ord assicuranzas supplementaras tar l’assicuranza da malsauns sociala segund la lescha federala dals 18 da mars 1994 davart l’assicuranza da malsauns prevesan ils chantuns ina procedura simpla e speditiva, en la quala il derschader constatescha ils fatgs d’uffizi enor e giuditgescha ils mussaments tenor ses liber appreziar.

³En cas da disputas cunfurm al senn da l’alinea 2 na dastgi betg vegnir adossà custs da procedura a las parts; en cas d’in process or da levsenn po il derschader dentant adossar tals custs entiramain u parzialmain a la part culpanta.

⁴actual alinea 2

3. La lescha federala davart il contract d’assicuranza(DS 221.229.1) vegn midada sco suonda:

Art. 100 al. 2

²Per prendiders d’assicuranza ed assicurads che valan per dischoccupads segund l’artitgel 10 da la lescha davart l’assicuranza da dischoccupads dals 25 da zercladur 1982 (DS 837.0), esi ultra da quai d’applitgar confurm a lur senn ils artitgels 71 alinea 1 e 73 da la lescha federala dals 18 da mars 1994 davart l’assicuranza da malsauns.

Art. 101 al. 1 cif. 2

¹Questa lescha na vegn betg applitgada:
2. per las relaziuns da dretg privatas tranter instituziuns d’assicuranza, ch’en exceptadas da la surveglianza segund l’artitgel 4 literas a-e e g da la lescha davart la surveglianza da las assicuranzas (LSA) dals 23 da zercladur 1978 (DS 961.01) u èn suttamessas ad ina surveglianza simplifitgada (art. 53 al. 3 LSA), e lur assicurads.

4. La lescha federala davart l’assicuranza cunter accidents (DS 832.20) vegn midada sco suonda:

Art. 68 al. 1 lit. c

1 Persunas, per las qualas l’ISAA n’è betg cumpetent concernent l’assicuranza, vegnan assicuradas cunter accident segund questa lescha, e quai tras:

c. las cassas da malsauns confûrm al senn da la lescha federala dals 18 da mars 1994 davart l’assicuranza da malsauns;

5. La lescha federala dals 19 da mars 1965 (DS 831.30) davart las prestaziuns supplementaras tar l’assicuranza da vegls, survivents ed invaliditat vegn midada sco suonda:

Art. 3 al. 4 lit. d e 4bis

4 Da las entradas vegnan deducidas:

d. las premias per assicuranzas da vita, cunter accidents e d’invaliditat fin a l’import annual maximal da 300 francs per persunas sulettas e 500 francs per consortis e persunas cun uffants cun il dretg d’ina renta u ch’èn participads a la renta sco er las contribuziuns a las assicuranzas socialas da la confederaziun, cun exclusiun da l’assicuranza da malsauns;

4bis Il cussegl federal designa ils custs per chasas da tgira, per il medi, dentist, medicaments, per la tgira e per ils meds auxiliars sco er ils plicusts chaschunads tras impediments, che pon vegnir deducids.

Disposiziuns transitorias

1 Sco cumpensaziun per la suppressiun da la deducziun da las premias da l’assicuranza da malsauns vegnan ils limits d’entrada segund l’artitgel 2 alinea 1 augmentads per persunas sulettas e consortis, e quai per in import unic che vegn fixà dal cussegl federal. Ils chantuns han d’augmentar per la medema mesira l’import per las expensas personalas per dimorants en chasas da tgira segund l’artitgel 2 alinea 1bis.

2 L’augment succeda a l’entschatta da l’onn.

6. La lescha federala dals 24 da zercladur 1977 (DS 851.1) davart la cumpetenza per il sustegn da basegnus (LCS) vegn midada sco suonda:

Art. 3 al. 2 lit. b

2 Na consideradas sco sustegniment vegnan:

a. ...
b. las contribuziuns minimalas vi d’assicuranzas obligatorias ch’è n da prestar d’ina communitad empè d’assicurads.

Text da la votaziun

Lescha federala
davart mesiras repressivas
en il dretg dals esters

dals 18 da mars 1994

I

La lescha federala dals 26 da mars 1931 (DS 142.20) davart il segiurn ed il domicil dals esters vegn midada sco suonda:

Art. 13a

Per garantir l’execuziun d’ina procedura d’expulsiun, po l’autoritad chantunala cumpetenta arrestar in ester che na posseda betg ina permissiun da segiurn u da domicil per ina durada da maximal traís mais, durant la preparaziun da la decisiun davart ses dretg da segiurn, sche questa persuna:
a. refusa a chaschun da la procedura d’asil u d’expulsiun da preschentar sia identitad, sch’ella inoltrescha pliras dumondas d’asil sut diversas identitads u na dat senza motivs suffizients repetidamain betg suatientscha ad ina citaziun;
b. abanduna in territori al assignà u penetrescha en in territori al scumandà a basa da l’artitgel 13e;
c. n’observa betg in scumond d’entrar en il pajais e na po betg vegnir renvià immediat;
d. inoltrescha ina dumonda d’asil suenter in’expulsiun entrada en vigur a basa da l’artitgel 10 alinea 1, litera a u b u suenter ina expulsiun giudiziala nuncundiziunada;
e. smanatscha seriusamain autras persunas u metta lur vita u lur integritad corporala considerablamain en privel e vegn per quest motiv persequità penalmain u è gia vegni condemnà.

Art. 13b

1 Sch’ina decisiun da rinviada u d’expulsiun d’emprima instanza è vegnida communitgada, po l’autoritad chantunala cumpetenta prender las suandantas mesiras per garantir l’execuziun:

a. tegnair en arrest la persuna pertutgada, sch’ella sa chatta gia en arrest a basa da l’artitgel 13a;
b. arrestar ella, sch’igl exista motivs segund l’artitgel 13a litera b, c u e;
c. arrestar ella, sch’igl exista indizis concrets, ch’ella veglia guntgir da l’expulsiun, surtut sche ses cumportaments da fin uss laschan concluder ch’el fetschia resistenza a las ordras da las autoritads.

2 L’arrest dastga durar maximal trais mais; sche difficultads particularas impedeschan l’execuziun da la rinviada u da l’expulsiun, po l’arrest vegrn proulgà cun il consentiment da l’autoritad giudiziala chantunala per maximal sis mais.

3 Las mesiras necessarias per l’execuziun da la rinviada u da l’expulsiun èn da prender senza retard.

Art. 13c

1 L’arrest vegrn ordinà da l’autoritad dal chantun ch’è cumpetent per l’execuziun da la rinviada u l’expulsiun.

2 La legalitat e la commensurabludad da l’arrest èn d’examinar sin il pli tard suenter 96 uras tras in’autoritad giudiziala a basa d’ina procedura orala.

3 L’autoritad giudiziala resguarda tar l’examinaziun da la decisiun davart l’ordinaziun da l’arrest, la cuntuinuaziun e la revocaziun da quel, ultra dals motivs per l’arrest, particularmain las relaziuns da famiglia da la persuna arrestada e las circumstanzas da l’execuziun da l’arrest. L’ordinaziun d’in arrest preventiv e d’expulsiun è exclusa vers uffants e giuvenils che n’han anc betg cumplenì 15 onns.

4 L’ester arrestà po inoltrar in mais suenter l’examinaziun da l’arrest ina dumonda per la relaschada ord l’arrest. L’autoritad giudiziala ha da decider davart la dumonda entaifer otg lavurdis a basa d’ina procedura orala. Ina nova dumonda per la relaschada ord l’arrest po vegrn fatga tar l’arrest segund l’artitgel 13a suenter in mais e tar l’arrest segund l’artitgel 13b suenter dus mais.

5 L’arrestà vegrn relaschà:

a. sch’il motiv da l’arrest croda davent u sch’i sa mussa che l’execuziun da la rinviada u da l’expulsiun è nunpussaivla, saja per motivs giuridics u reals;
b. sche la dumonda per la relaschada è vegnida acceptada;
c. sche la persuna arrestada vegrn suttamessa ad in chastì u ad ina mesira che la privescha da la libertad.

6 L’autoritad cumpetenta ha da decider senza retard davart il dretg da segiurn da l’ester arrestà.

Art. 13d

1 Ils chantuns procuran ch’ina persuna inditgada da l’arrestà e che sa chatta en Svizra vegnia infurmada. L’arrestà po avair contact a bucca u en scrit cun ses advocat.

2 L’arrest è d’exequir en localitads adattadas. Igl è d’evitar da metter en fermanza arrestads ensemen cun persunas subidas ad in arrest d’inquisiziun u penal. Igl è tant sco pussaivel d’offrir als arrestads in’occupaziun adattada.

Art. 13e

1 L’autoritat chantunala cumpetenta po adossar ad in ester che na posseda betg ina permissiun da segiurn u da domicil e che disturba u periclitescha la segirezza publica e l’urden public, particularmain per cumbatter la martganzia illegala cun meds enivrants, la grevezza ch’el na dastgia betg abandunar in territori al assegnà u penetrar en in territori determinà.

2 Questas mesiras vegnan ordinadas da l’autoritat dal chantun ch’è cumpetent per l’execuziun da la rinviada u da l’expulsiun. Il scumond da passar en in territori determinà po er vegnir relaschà da l’autoritat dal chantun en il qual quest territori è situà.

3 Cunter l’ordinaziun da questa mesira poi vegnir fatg recurs tar in’autoritat giudiziala chantunala. Il recurs n’ha betg in effect suspensiv.

Art. 14

1 L’autoritat chantunala cumpetenta po exiliar in ester en in stadi designà dad ella, sche:
   a. el lascha passar il termin al fixà per la partenza;
   b. la rinviada u l’expulsiun po vegnir exequida immediat;
   c. el sa chatta en arrest segund l’artigel 13b ed igl è avant maun ina decisiun da rinviada u d’expulsiun cun vigur legala.

2 Sche l’ester ha la pussaivladad da sa render legalmain en plirs pajais, vegn el exilià en il pajas da sia tscherna.

3 L’autoritat chantunala cumpetenta po durant ina procedura da rinviada u d’expulsiun intercurir in ester sco er las chaussas ch’el ha cun sai, per metter en segirtad ils documents da viadi u d’identitad. L’inquisiziun dastga be vegnir fatga d’ina persuna da la medema schlattaina.

4 Sch’igl è vegnì prendì ina decisiun d’ina emprima instanza, po l’autoritat giudiziala ordinar l’inquisiziun d’in’abitaziun u dad autras localitads, sch’igl exista il suspect ch’in ester ch’è da rinviar u d’exiliar sa zuppia en quellas.

Art. 14a al. 1

1 Sche l’execuziun da la rinviada u da l’expulsiun n’è betg pussaivla, betg admissibla u na raschunaivla, decida l’uffizi federal per fugitivs da recepir l’ester provisoriamain.

Art. 14b al. 1 e 2

1 La recepziun provisoria po vegnir proponida da l’uffizi federal per dumondas dals esters, da la procura federala u da l’autoritad chantunala per la polizia dals esters.

2 La recepziun provisoria è d’annullar, sche l’execuziun è admissibla e sch’igl è pussaivael a l’ester ed er raschunaível per el da sa render legalmain en in terz stadi u da returnar en ses stadi d’origin u dad ir en il pajais da sia davosa residenza. La recepziun provisoria vegn annullada, sche l’ester abanduna la Svizra libramain u sch’el obtegna ina permissiun da segiurn.

Art. 14d

Abrogà

Art. 14e

1 La confederaziun po finanziar entiramain u parzialmain la construcziun e l’endrizzament da stabiliments chantunals da retenziun che servan exclusivamain per l’execuziun da l’arrest preventiv e d’expulsiun. Per la procedura èn applitgablas confurm lur senn las disposiziuns correspundentas da las parts 2 e 5-8 da la lescha federala dals 5 d’october 1984 davart las prestaziuns da la confederaziun per l’execuziun da chastis e mesiras.

2 La confederaziun sa participescha cun ina pauschala per di vi dals custs da manaschi dals chantuns per l’arrest preventiv e d’expulsiun. La pauschala vegn concedida per:
   a. requirents d’asil;
   b. fugitivs ed esters dals quals l’arrest stat en connex cun l’annullaziun d’ina recepziun provisoria;
   c. persunas da las qualas l’arrestaziun è vegnida ordinada en connex cun ina decisiun d’expulsiun tras l’uffizi federal per fugitivs;
   d. fugitivs che vegnan exiliads segund l’artitgel 41 da la lescha d’asil dals 5 d’october 1979.

Art. 15 al. 4 emprima frasa

4 L’uffizi federal per fugitivs è cumpetent per ordinar ed exequir la recepziun provisoria, uschenavant che questa lescha na surdat betg questa incumbensa als chantuns. …

Art. 20 al. 1bis

Abrogà

Art. 23a

Tgi che n’observa betg las mesiras segund l’artitgel 13e, vegn punì cun praschun fin ad in onn u cun arrest, sch’i sa mussa che l’execuziun da la rinviada u da l’expulsiun è nunpussaivla per motivs giuridics u reals.

Art. 24 al. 1 emprima frasa

1 La persecuziun ed il giudicament da las cuntravenziuns segund ils artitgels 23 e 23a cumpetan als chantuns.

II

La lescha d’asil dals 5 d’october 1979 (DS 142.31) vegn midada sco suonda:

Art. 12b, titel dal cuntegn, al. 1 lit. b ed al. 5

Obligaziun da cooperar ed inquisiziun

1 Tgi che fa ina dumonda per asil è obligà da cooperar per pudair constatar ils fatgs. El sto spezialmain:
   b. consegnar ils documents da viadi e d’identitat al post da registraziun gia il mument da sia arrivada;

5 Sch’il requirent è mess sut tetg en in post da registraziun u en in loschament collectiv, po l’autoritad cumpetenta intercurir el sez sco er las chaussas ch’el ha cun sai, per metter en segirtad ils documents da viadi e d’identitat sco er objects privlus. Il requirent dastga be veginr intercurì d’ina persuna da la mederna schlattaina.

Art. 17a al. 1 lit. b e d sco er al. 2

1 La decisiun d’exiliaziun cuntegna:
   b. la data e l’ura cur ch’il requirent ha d’avair abandunà il territori svizzer. En cas da l’ordinaziun d’ina recepziun provisoria vegn in termin fixà il mument da l’annullaziun;
   d. eventualmain l’indicaziun da quels stadis en ils quals il requirent na dastga betg veginr rinviaids enavos;

2 En cas da decisiuns segund l’artitgel 16 alineas 1 e 2 po l’execuziun vegnir ordinada immediat.

Art. 18 al. 1 e 3

1 Sche l’execuziun da l’expulsiun n’è betg pussaivla, na admissibla u na raschunaivla, regla l’uffizi federal la relaziun da residenza confurm a las disposiziuns legalas davart la recepziun provisoria dad esters.

3 Sch’i sa mussa che l’execuziun n’è betg realisabla malgrà l’applicaziun da mesiras repressivas, propona il chantun a l’uffizi federal d’ordinar ina recepziun provisoria.

Art. 47, titel dal cuntegn, al. 1, 2 e 2bis

Effect suspensiv ed execuziun immediata

1 Sche l’expulsiun è immediat exequibla, po l’ester inoltrar entaifer 24 uras ina dumonda per restabilir l’effect suspensiv. El sto vegnir infurmads concernent ses dretgs.

Lescha federala davart mesiras repressivas en il dregt dals esters

2 Davart sia dumonda per restabilir l’effect suspensiv ha l’autoritad cumpetenta da decider entaifer 48 uras.

2bis Il recurrent po vegnir tegrnids a ferm durant maximal 72 uras fin che l’autoritad cumpetenta ha decidi davart sia dumonda.

III

Disposiziuns finalas

Art. 1 Execuziun

1 Ils chantuns relaschan las disposiziuns d’introducziun necessarias per l’execuziun da questa lescha.

2 Fin a la decretaziun da quellas, ma durant maximal dus onns, èn las regenzas chantunalas cumpetentas da relaschar las disposiziuns necessarias.

Art. 2 Disposiziuns transitorias

Per las proceduras pendentes il mument da l’entrada en vigur da questa lescha vala il dregt nov. L’ordinaziun d’in arrest preventiv u d’expulsiun u per l’inquisiziun a basa da fatgs, ch’èn succedidis avant l’entrada en vigur da questa lescha, è dentant exclusa.

Art. 3 Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 4 da december 1994 sco suonda:

- GEA a la lescha federala dals 18 da mars 1994 davart l’assicuranza da malsauns

- NA a l’iniziativa dal pievel «per ina sauna assicuranza da malsauns»

- GEA a la lescha federala dals 18 da mars 1994 davart mesiras repressivas en il dretg dals esters
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates12061988.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal12061988.pdf	Recumandaziun a votantas e votants

Cussegl federal e parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 12 da zercladur 1988 sco suonda:

- gea tar il conclus federal davart la basa constituziunala per ina politica da traffic coordinada (PTC)

- na tar l'iniziativa dal pievel «per sbassar la vegliadetgna per retrair rentas da l'AVS sin 62 onns per umens e sin 60 onns per dunnas»

Object da la votaziun

Politica da traffic coordinada
La politica da traffic coordinada (PTC) ha la finamira da promover in'offerta da traffic che pren resguard da l'ambient, che stgaffescha in equilibier tranter il traffic public e privat e che finanziescha il traffic tenor ils principis dal chaschunader. Per quest intent èsi necessari da midar la constituziun federala.

Explicaziuns: pag. 2 - 8
Text da la votaziun: pag. 9 - 10

Reducziun da la vegliadetgna da renta
L'iniziativa per sbassar la vegliadetgna per retrair rentas da l'AVS pretendada che umens possian retrair la renta da l'AVS cun 62 onns e las dunnas cun 60 onns. Cussegl federal e parlament refusan l'iniziativa perquai che questa chaschuna memia gronds custs, cuntrastat al svilup da l'aspettativa da vita e periclitesccha las finamiras da la 10avla revisiun da l'AVS.

Explicaziuns: pag. 11 - 15
Text da la votaziun: pag. 12

Cifras concernent il traffic en Svizra

La Svizra dispona da radund 70'000 km vias, da queste èn 1450 km vias naziunalas. Ultra da quai dispona il païais da 19'100 km lingias da viafier, da tram e da bus (5000 km lingias da viafier).

Il dumber dals vehichels immatriculads è creschi enormamain. L’onn 1950 devi en Svizra 150'000 autos da persunas. Oz èsi dapli che 2,7 millius (quai vul dir in auto per 2,4 abitants). Il dumber dals camiuns ha cuntanschi l’onn 1950 la cifra da 34'000 e l’onn 1986 213'000.

Las cumparts dal traffic da las viafiers e da las vias èn sa midadas fitg. L’onn 1950 han 56 pertschient dals viagiaturis fatg diever dals meds publics da transport, oz èsi be 17 pertschient che fan diever da quels. A medem temp è il traffic privat sin via s’augmentà da 44 sin 83 pertschient.

Sumegliant è er il svilup tai il traffic da rauba: Il 1950 èn 70 pertschients da la rauba vegnidis transportads cun la viafier, oz èsi be pli 41 pertschient. Perencunter vegnan uss 52 pertschients da tut la rauba transportads sin las vias.

Il traffic consumescha 28 pertschient da l’energia en Svizra: la via 21, la viafier 1 ed il traffic aviatic il rest de 6 pertschient.

Pertge ina politica da traffic coordinada?

La Svizra dispona da la pli spessa rait da viafier da l’Europa e d’ina rait da vias amplifitgada fitg bain. Ella ha ina buna posiziun en il traffic aviatric internazional e cun il Räin è ella collida vi da las vias d’aua internazionalas.

Las vias da traffic stgaffeschan tranter las regiuns las coliazions absolutamain necessarias. Bunas coliazions da traffic augmentan la mobilitad dal singul ed èn indispensablas per l’economia. Ultra da quai è il traffic da muntada speziala per la Svizra pervi da sia situaziun centrala en l’Europa.

En consequenza da l’augment enorm dal traffic sa mussan dentant gronds problems dapi in tschert temp. Las colonnas sin las autostradas vegnan pli lungas, stretgas e retegnidas en il traffic a la lavur s’augmentan, l’ambient vegg pericilità pli e pli (svapurs, canera, diever da terren). Vulain nus dumagnar ils problems da traffic dad oz e per l’avegnir, na bastan betg pli mesiras unilateralas e na coordinadas. Cun ina politica da traffic separada per vias, viafier, navigaziun ed aviatrica n’èsi betg pli da dumagnar las pretensiuns per l’avegnir ed ils custs èn memia auts.

Cussegli federal e parlament proponan per quest motiv ina midada da la constituziun federala per realisar ina politica da traffic coordinada (PTC). Quai dat la pussaivladad da promover in’offerta da traffic che resguarda l’ambient, che stgaffescha in equiliber tranter il traffic public e privat, che reparta ils custs gistamain e che segirescha la finanziaziun dal traffic a lunga vista.

Tge porta la politica da traffic coordinada?

Ils novs artitgels da la constituziun incumbenseschan la confederaziun da coordinar in cun l’auter ils singuls secturs da traffic. La politica da traffic ha da resguardar meglier ils basegns da la proteziun da l’ambient. Confederaziun e chantuns ston collavurar. La finanziazion dals gronds custs vegrn segirada per tut las spezias da traffic e repartida gistamain. Ils puncts ils pli impurtants èn:

Il traffic en servetsch da l’uman

La finamira suprema da la nova politica da traffic è da mantegnair e meglierar la qualitad da viver. La confederaziun na sto en quest connex betg be resguardar dapli ils basegns dal traffic, mabain er pli e pli las consequenzas dal traffic sin l’uman e sin l’ambient. La confederaziun obtegna l’incarca da coordinar en quest senn il traffic sin terra, sin l’aau ed en l’aria. Na betg be las regiuns da gronda muntada economica u cun gronda populazion duain vegrn provedidas bain ed en urden, mabain er las regiuns periferas.

La libertad da traffic na vegrn betg messa en dumonda

Mintgin duai da princip pudair tscherner libramain ses med da transport sco fin uss. Be concernent il transport da rauba a lunga distanza pudess ins divergiar da quest princip, per exempel sch’il traffic smanatscha da dar ensemne u sche l’uman e l’ambient vegrnan engrevgiads memia fitg. La confederaziun pudess en tals cas distgargar las vias dal transport da rauba a lunga distanza (per ex. tranter Chiasso e Basilea), sche quai è necessari en divergenza cun la libertad da commerzi e mastergn.

Talas mesiras stuessan esser en l’interess general. Ultra da quai stuessan ellas esser previssas en ina lescha: i fiss pia pussaivel da prender il referendum cunter ina tala decisiuon. Mesiras da sforz stuessan vegrn consideradas sco davosa pussaivladad e vegrnissan introducidas sin il pli, sche per ex. l’offerta da transportar camiuns cun la viafier sco ella vegr promovida da la confederaziun, na duess betg purtar la distgar-gia necessaria.

Tge fa la confederaziun, tge fan ils chantuns?

Tar il traffic privat vegrn la cumpetenza da la confederaziun – ch’è oz be responsabla per las vias naziunalas – extendida sin las «raits da traffic da muntada naziunala». Uschia èsi pussaivel da coordinar meglier la plani-saziun, la construcziun, il mantegniment e la finanziazion da las vias las pli impurtantas. Il legislatur po laschar finanziar ina part da las odiernas vias principalas dals chantuns tras la confederaziun. Quai distgaria considerablaimain ils chantuns, surtut en regiuns cun paucas vias naziunalas.

Il traffic public è ina incumbensa da la confederaziun e dals chantuns. La confederaziun finanziescha il traffic public da muntada naziunala, entant ch’ils chantuns finanzieschan ils auters secturs. La confederaziun relascha dentant princips per il traffic regional e sustegna ils chantuns cun contribuziuns, per che l’entir pajais obtegnia access suffizient.

Nagin chantun duai stuair pajar da memia

Concernent il traffic èn las grevezzas dals singuls chantuns fitg diffe-rentas. La confederaziun vegrn obligada da gulivar questas grevezzas uschia che nagin chantun ha da purtar grevezzas sproporzionadas. Las expensas dals chantuns na vegrn betg pli eruidas separadamain tenor singuls secturs da traffic (per ex. via u viafier), mabain globalmain, inclus las expensas da las vischnancas. Uschia vegrn er il traffic da las agglome-raziuns e dals lieus cumpiglià e finanzià.

Tgi che chaschuna custs sto pajar quests

Per regla duain quels che dovran las singulas raits da traffic cuvrir ils custs ch’els han chaschunà. Quests custs na cuntengn betg be las expensas per la construcziun ed il mantegniment, mabain er ils custs betg gulivads da la generalitad, sco per exempel per eliminar las immis-sions per l’ambient. Confederaziun, chantuns e vischnancas portan dentant ils custs per las prestaziuns ch’els pretendan en l’interess da la generalitad, uschia per ex. reduciuziuns da tariffas da las interpresas da traffic.

Co vegn il traffic finanzìa?

Per la finanziazion da las investizions dal **traffic public** vegn previssa ina quota fixa da las entradas da la confederaziun. L'amplificaziun dal traffic public po uschia vegnir segirada a lunga vista. Persuenter ston las viafiers prestar contribuziuns per pudair far diever da las raits da viafier.

Per il **traffic privat** vegni da princip surpiglià la finanziazion da las vias da fin uss e ch'è sa cumprovada, numnadomain la mesadad dal dazi sin carburant ed il supplement dal dazi. Ultra da quai po la confederaziun pretender taxas da diever dals participants al traffic per gulivar ils custs betg cuverts, che sa resultan per la generalitat tras il traffic privat. Uschia vegni stgaffi la basa per remplazzar la taxa sin il traffic da camiuns dad oz, che privilegescha quels ch'èn savens sin via, tras ina taxa che vegn calculada fundond sin ils kilometers ch'èn vairamain vegnids fatgs cun il vehichel.

**Per la totalitad dals participants al traffic**

Gia uss pon dazis sin carburant vegnir appligats per distgargar las vias (per ex. cun transportar autos cun la viafier) e per eliminar consequenzas per l'ambient. Questas pussaivladads duain uss vegnir schlargiadas in pau. Ils meds previs per il traffic pon vegnir impundids per la gulivaziun da las grevezzas als chantuns e per finanziar mesiras en l'interess da la totalitad dals participants al traffic. Uschia daventi pussaivel da gidar a finanziar cun daners da benzin parcadis per midar sin il med da transport public.

**Nagins «turs da rapina» sin meds esters**

Ina finanziazion separada dals singuls purtaders dal traffic (sco viafier u via) è cunveggenta per che mintgin portia ses agens custs. Sche las finamirias da la politica dal traffic global na pon dentant betg vegnir realisadas a questa moda, obtegna la confederaziun la pussaivlidad d'appiltgar meds per intents fixads per in auter purtard dal traffic. Ina tala midada d'intent vegn dentant admesa be sco excepiun e per in temp limità. Ella sto vegnir decidida dal parlament e perfin dal pievel per il cas ch'i vegn pri il referendum cunter la decisiun dal parlament.

---

La deliberaziun en il parlament

Il parlament ha approvà ils artitgels da la constituziun per ina politica da traffic coordinada cun ina clera maioritad. Spezialmain è vegnida contestada la dumonda, qualas incumbensas dal traffic public sajan da surprender da la confederaziun e qualas dals chantuns. Diversas opiniuns ha er chaschunà la dumonda, sche la cumpart da las entradas federalas ch'èn previssas per il traffic public, sajan da reglar da la constituziun u en ina lescha. En questas duas dumondas ha il parlament decidi da francar be ils princips en la constituziun e da reglar ils detagls en ina lescha. Divididas eran las opiniuns er concernent l'applicaziun pussaivla dals daners da carburant per autras incumbensas (midada da l'intent).

---

Il puntg da vista dal cussegl federal

Il cussegl federal è da l'opiniun ch'ìls novs artitgels da la constituziun sajan necessaris. Els stgaffeschan la meglla gulivaziun pussaivla tranter ils avantatgs e las consequenzas negativas dal traffic. Las stretgas da fin uss e las difficultads da traffic èn tranter auter vegnidas chaschunadas qua tras ch'ìls problems da l'automobil, da las viafiers, da la navigaziun e da l'aviatrica èn vegnids tractads mintgin separatdamain per sasez. La nova politica da traffic pretenda decisiuns che resguardan tuts aspects. Ella stgaffescha las premissas che l'augment dal traffic futur possia vegnir dumagnà a moda raziunala e che pren resguard da l'ambient.

Noss dretg constituzional na vegn betg renovà entiramain, el vegn be cumpletà a moda cunveggenta. Il project sa restrenschia sin princips sco quai è cunvegnett per il dretg constituziunal. La regulaziun dals detagls è chaussa dal legislatur. Il pievel ha il davos pled cun il referendum. Ils novs artitgels da la constituziun dattan a la confederaziun ed als chantuns ultra da las competenzas er ils meds finanzials correspundents. Finalmain rinforza quest project l'importanza da la Svizra en il traffic internaziunal.

Arguments per e cunter

Cunter

Novs artitgels da la constituziun n'èn betg necessaris. La confederaziun poggia oz far ina politica da traffic inditgada, e quai senza ulteriorus disposizius constituziunalas che mainan ad ulteriorus intervenziuns.

La politica da traffic coordinada pussibilitescha in'alienaziun d'intent dals meds da carburant. Ella maina a la situaziun ch'ëls automobilists han da purtar ils deficits dal traffic public.

I na va betg primarmain per ina politica da traffic, mabain per ina politica fiscala. Empè da dismetter la taxa sin il traffic da camiuns e la vignetta per las autostradas, restan questas en la constituziun.

Il project na cumpiglia betg il traffic en las agglomeraziuns. Ma gist en quellas existan ils pli gronds problems. Quests na vegnan dentant betg schliads.

Cussegli federal e parlament considereschan ils arguments positivs per pli persvadents. Per quest motiv recumondan els d'approvar la politica da traffic coordinada.

Per

Las finamiras ed ils princips da la politica da traffic coordinada duain esser francadas en la constituziun federala. Be uschia èsi pussavaiel da cunfinar da nov las incumbensas tranter confederaziun e chantuns, da segiar la finanziaziun dal traffic e da distgargar las vias dals camiuns, sche quai è necessari.

Igl è en l'interess dals automobilists sezs, sche mesiräs per distgargar las vias vegnan finanziadas o dal dazi sin carburant. Ina midada d'intent è pussavila be per in temp limità. Il parlament ed eventualmain il pievel stuessan dar lur consentiment.

Taxas per il diever da las vias pon be vegnir pretendidas, sch'ëls custs dal traffic sin via n'èn betg cuvrìds. Mintgin sto pia be cuvrir ils custs ch'el chaschuna e betg dipli. Il cuntrari, la confederaziun garantescha als chantuns in sustegn per il traffic public regional sco er ina gulivaziun da tuttas expensas per il traffic, pia er per il traffic en las agglomeraziuns.

Text da votaziun

Conclus federal davart la basa constituziunala per ina politica da traffic coordinada

dals 20 da mars 1987

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 36bis, al. 1 segunda frasa sco er al. 2 e 4
Abroga¹)

Art. 36ter

¹ La confederaziun fixescha las finamiras da la politica generala da traffic da la Svizra. Ella resguarda latiers ils basegns dal traffic, l'engaschament economic dals meds sco er las consequenzas per l'uman e per l'ambient. En il rom da sias competenzas sin fundament da la constituziun coordinescha ella il traffic sin la terra, sin l'aua ed en l'aria.

² Sche l'interess general pretenda quai, po la confederaziun prender mesiräs sin via legislativa per distgargar las vias dal transport da rauba a lunga distanza ed en cas da basegn en divergenza cun la libertad da commerzi e mastergn.

³ La confederaziun segirescha tar il traffic privat e cun la cooperaziun dals chantuns la planisaziun, la construcziun ed il mantegniment da las raits da traffic da muntada naziunala. Quellas collian las regiuns e servan al traffic a distanza. La confederaziun procura per la gronda part da la finanziaziun. Ils chantuns procuran per las ulteriorus raits dal traffic privat.

⁴ Confederaziun e chantuns èn responsabels per il traffic public. La confederaziun finanziescha il traffic public da muntada naziunala. Per garantir in sistem da traffic general cun gronda capacitat relascha ella princips per la furmaziun dal traffic public regional e promova quel tenor ils basegns dal traffic regional e tenor la forza finanziala dals chantuns.

⁵ La confederaziun gulivescha las grevezzas dals chantuns uschia, che nagin chantun na sto betg procurar en tut per il traffic per prestazius sproporzionadas.

⁶ Suenter la deducziun da la cumpensaziun da las prestazius generalas da l'economia cuvrän per regla ils duvraders da las raits da traffic a lunga vesta ils custs chaschunans dad els sezs. Il legislatur fixescha las excezipius. Confederaziun, chantuns e vischnancas surpiglian las prestazius da l'economia generala ch'ëls chaschunan. La confederaziun fixescha en collavuraziun cun ils chantuns ils custs che naschan a la generalitat tras il traffic public e privat.

¹ Questas disposizius abrogadas pertutgan las vias naziunales ed èn regladas pli detagliadamain en il nov art. 36ter al. 3 e 5.

Art. 37

1 La confederaziun cuvra ord meds generals ils custs da traffic chaschunads dad ella sezza per las prestaziuns da l'economia generala.

2 Ella appligiescha ultra da quai annualmain, cumpigliadas las contribuziuns als chantuns:

   1. Per il traffic public:
      a. ina contribuziun fundamentala che vegn fixada a lunga vesta dal legislatur en la dimensiun d'ina part da las entradas da taglia da dazi;
      b. indemnissiuziun da las interpresas da traffic per il diever da las raits da traffic da muntada naziuana.

   2. Per il traffic privat:
      a. la mesadad dal retgav net dal dazi sin carburant u d'ina taglia da consum correspundenta;
      b. il retgav net d'in supplement sin il dazi da carburant u sin ina taglia da consum correspundenta;
      c. taxas da diever dals participants al traffic sco cumpensaziun dals custs na cuvrids e che sa resultan per la generalitat tras il traffic privat.

3 Per la finanziaziun da mesiras en l'interest da la generalitat dals participants al traffic, sco zavrada e colliazion dal traffic, augmenti da la segrezza, protecziun cunter forzas da la natira, protecziun da l'ambient e da la cuntrada, sco er per la gulivaziun da grevezzas als chantuns po la confederaziun impundur ils meds destinads per il traffic public e privat.

4 La confederaziun maina in quint separà davart las entradas e l'applicaziun dals meds per il traffic public e privat. Sin via da legislaziun po ella midar transitoriamaín l'intenzion da quests meds, sche quai è necessari per realisar las finamiras da la politica generala da traffic.

5 Sin vias ch'en accessiblas a la publicitad en il rom da lur intent, na dastgan ils chantuns ni incassar taxas ni permetter quai. La legislaziun federala regla las excepziuns.

Art. 41<sup>er</sup> al. 4 lit. a segunda frasa
Abrogà<sup>2)</sup>

Disposiziuns transitorias

Art. 19

1 Pass per pass èsi da realisar ch'il traffic portia sasez e quai tenor art. 36<sup>er</sup> alinea 6.

2 Ils deficits che sa resultan en las raits da traffic da muntada naziuana suenter l'introduziun da la prefinanziaziun da las investiziuns tras la confederaziun e da l'indemnissiuzion cumplettà da las prestaziuns da l'economia generala, pon anc vegnin cuvrids ord meds generals da la confederaziun durant ina perioda transitoria da sin il phi tschintg onns.

II

Quest conclus è suttamesse a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

---

Iniziativa per la reducziun da la vegliadetgna da renta

Situaziun da partenza

Nossa prevenziun per ils vegls, survivents ed invalids sa basa sin trais pitgas. L'onn 1972 è quest sistem vegni acceptà cun gronda maioritad. El cumpiglia:

- Emprima pitga: AVS ed AI, dapi il 1948 assicuranza fundamentala per tuts.

- Segunda pitga: Prevenziun professiunala, dapi il 1985 obligatoria per tuts lavurants.

- Terza pitga: Prevenziun personala (respargns individuals) che vegn promovida.

Cur che l'AVS è ida en vigur l'onn 1948, muntava la vegliadetgna da renta per dunnas ed umens sin 65 onns. Quella è vegnida reducida per las dunnas l'onn 1957 sin 63 e l'onn 1964 sin 62 onns.

L'iniziativa dal pievel «per sbassar la vegliadetgna da retrair rentas da l'AVS sin 62 onns per umens e sin 60 onns per dunnas» va considerablamin pli lunsch. Ella è vegnida inoltrada l'onn 1983 cun 116 657 suttascripziuns ed è la seconda da quella spezia. L'onn 1978 è ina iniziativa, che prevesea ina vegliadetgna da renta per ils umens da 60 onns e per las dunnas da 58 onns, vegnida refusada massivamain (1451220 na cunter 377 017 gea).

La nova iniziativa pretenda l'introduzion da la vegliadetgna da renta da 62 onns per ils umens e da 60 onns per las dunnas entaifer trais onns. Ultra da quai fixescha ella che quests limits da vegliadetgna possian pli tard vegnir reducids sin via da lescha, dentant betg augmentads.

Cussegli federal e parlament refusan l'iniziativa. La dumonda da la vegliadetgna da renta na po betg vegnir considerada separatadain, sco quai vegn fatg en l'iniziativa. Las consequenzas finanziblas da l'iniziativa èn uschè considerablas che las ulteriuras meglieraziuns da l'AVS fissan periclitadas. Cun la 10avla revisiun da l'AVS vuless el cussegli federal numadamain ultra da las mesiras per realisar l'egalitat dals drechts tranter um e dunna er cuntanscher meglieraziuns da natira sociala. Concernent la vegliadetgna da renta d'um e dunna vuless el per il mument midar nagut; umens tranter 62 e 65 onns duessan dentant avair la pussaivladad da retrair pli baud la renta.

Text da votaziun

Conclus federal
davart l'iniziativa dal pievel «per sbassar la vegliadetgna per retrair rentas da la AVS sin 62 onns per umens e sin 60 onns per dunnas»

dals 9 d'october 1986

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 24 da favrver 1983 «per sbassar la vegliadetgna per retrair rentas da la AVS sin 62 onns per umens e sin 60 onns per dunnas» vegn suttamessa al pievel ed als chantuns per la votaziun.

2 L'iniziativa dal pievel sa cloma:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 34quater al. 2 suenter la tschintgavla frasa

Il dretg d'ina simpla renta da vegliadetgna han umens che han cumpleni il 62avel, resp. dunnas che han cumpleni il 60avel onn da vegliadetgna. Quests limits da vegliadetgna pon vegnir sbassads tras lescha.

Disposiziuns transitorias

1 Tar l'introduziun da la vegliadetgna flexibla da renta dattan las vegliadetgnas numnadas en l'artitgel 34quater il dretg da la renta cumplaina.

2 La lescha po adattar la vegliadetgna da renta dals umens a quella da las dunnas.

3 Usché ditg ch'i vegn concedi rentas per conjugals, sa resulta il dretg da questas, sch'in partenari han cumpleni il 62avel onn da vegliadetgna e sche l'auter ha cumpleni almain il 60 avel onn da vegliadetgna u ch'el è invalid per la mesadad.

4 La vegliadetgna da renta vegn sbassada per in onn per la prima giada in onn suenter che l'iniziativa è vegnida acceptada, lur mint'onn per in ulterior onn, fin che vegn cuntanschida la vegliadetgna da renta da la AVS numnada en l'artitgel 34quater.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Arguments dal comité d'iniziativa

Il comité d'iniziativa motivescha sia iniziativa sco suonda:

«Per ina vaira egualitad dals dretgs dad um e dunna.

La situaziun economica e l'aut stadi da productivitad en la Svizra lubissan senz'auter ina vegliadetgna da renta main avanzada. Concernent la vegliadetgna da renta sa preschenta la Svizra fitg mal en cumparegliazion cun auters pajais industrialisads.

La reduziun da la vegliadetgna da AVS è absolutamain necessaria per garantir nossu sanadad: quella è gea perlicitada pli e pli tras stress, surpretensiuns professiunalas, tras tema per il post da lavur ed autras influenzas nuschaivlas.

L'iniziativa propona da cuntanscher l'egualitad dad um e dunna concernent la vegliadetgna da AVS en dus pass, en l'emprim cun ina reduziun sin 62 onns per ils umens e sin 60 onns per las dunnas, en il segund cun reducir sin 60 onns per tuts. Questa proposta munta ina respostu resoluta a quels circuls nonsocials che vulan auzar oz la vegliadetgna da renta per las dunnas l'emprim sin 63 e pli tard sin 65 onns.

En il rom da la 10avla revisiun da l'AVS vegni ponderà la pussaivladad da retrair la renta da l'AVS «à la carte», q.v.d. che la renta possia er vegnir retratga avant la vegliadetgna generala per l'AVS. Tar questa proposta per ina renta anticipada vegn la renta dentant reducida per 6,8% per onn. Persunas cun entradas pitschnas e mesaunas na pudessan perquai betg far diever da questa pussaivladad. Cun acceptar l'iniziativa pudessan dentant tuts ir en pensioni pli baud senza ina reduziun da la renta. Dal rest na impedescha l'iniziativa betg la retratga «à la carte».

En in pajais cun ina prestaziun economica talmain auta po e sto la basa da l'AVS per noss'assicuranza sociala per la prevenziun per la vegliadetgna vegnir sviluppada vinavant. Las consequenzas dals custs en cas che l'iniziativa vegn accepteda, pudessan vegnir cuvertas cun pli grondas contribuziuns da la confederazion a l'AVS. L'artitgel 34 da la confederaziun prevesa che las contribuziuns da la confederaziun a l'AVS possian cuntanscher fin a 50% dals custs. En il rom da la 9avla revisiun da l'AVS èn questas contribuziuns dentant vegnidas reducidas da pli baud 25% sin 20%. Cun ina reduziun da las expensas per l'armament che creschan puspé, en favur da l'AVS po la vegliadetgna da renta main avanzada vegnir finanziada senza augmentar las deducziuns dals pertschients da pajas.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal refusa l'iniziativa spezialmain per ils motivs sequents:

L'iniziativa chaschuna memia gronds custs

A sur in milliun rentiers da l'AVS en Svizra vegni pajà oz per onn radund 13 milliardas francs. Cun l'iniziativa s'augmentass quest dumber sin il pli tard traís onns suenter sia acceptaziun anc per radund 70.000 dunnas ed 85.000 umens. Quai chaschunass ulterioris custs annuals da circa 2,1 milliardas francs.

Per evitar quests custs supplementars, stuessan las rentas vegnir reducidas per 15 pertschient. Quai vegg dentant strusch en dumonda, perquai che la prescripziun da la constituziun da garantir in'existenza commensurada na fiss betg pli ademplida. Ins stuess pia acceptar in augment dals pertschients da pajà per 1,55 pertschient sco er da las contribuziuns da la confederaziun e dals chantuns per radund 295 milliuns francs.

L'iniziativa avess er consequenzas finanzialas per auters secturs da l'assicuranza sociala, surtut per las prestaziuns supplementaras tar l'AVS e concernent la prevenziun professiunala.

L'iniziativa stat en contradicziun cun il svilup demografic

Er senza la reduciun da la vegliadetgna da renta vegg il svilup demografic a chaschunar problems: La gliued vegg pli e pli veglia e la relaziun tranter quels che retrain ina renta e quels che pajan contribuziuns daventa pli e pli disfavuraivla. Sch'ins sbassa la vegliadetgna da renta da l'AVS, s'accentuescha il dischequilibrer tranter ils contribuiders ed ils rentiers.

Blers vulan cuntinuar a lavurar

Ir en pensiun anticipadomain na correspunda betg al giavisch da tuts, blers vulan far quai tenor lur basegnis persunals. Ina reduciun generala da la vegliadetgna da renta sfurzass persunas che vulessan gugent lavurar vinavant da desister avant temp da l'activitad da gudogn. L'iniziativa n'ha pia betg be consequenzas negativas per las finanzas da nossas ovras socialas, mabain ella signifitta er ina restricziun da la libertad persunala per ils pertutgads. Per quests motivs èsi da preferir models individualis sco quai è gia oz il cas pertutgant la prevenziun professiunala che vegg amplifigatada adina meglier. Talas schliazius pon er vegnir furmadas a moda supportabla per tals cun pitschnas entradas.

L'iniziativa metta en privel la 10avlà revisiun da l'AVS

L'iniziativa engrevgescha las meglieraziuns che duain vegnir cuntanschidas cun la 10avlà revisiun da l'AVS. En il rom da questa revisiun ha il cussegl federal proponi in'entira retsch da mesiras per realisar l'egualitad dals dretgs dad um e dunna sco er meglieraziuns per persunas socialmain en dischavantatg. Er concernent la vegliadetgna da renta recumonda il cussegl federal ina nova via: I vegg desisti d'auzar la vegliadetgna da renta da la dunna. Empè da quai duai veggir créa la pussaviolidad per ils umens da retrair la renta da l'AVS fin a traís onns pli baud. Cun ina tala retragta anticipada fin a l'autezza da la vegliadetgna da la dunna fiss colliada er ina reduciun supportabla da la vegliadetgna da renta. Questa schliaziu flexibla è finanzialmain giustificabla, entant che las propostas da l'iniziativa èn memia charas ed immobilas. Cun la nova proposta dal cussegl federal èsi pussaivel da cuntentar giavischs e basegnis individualis.

Per tut quests motivs refusan cussegl federal e parlament l'iniziativa per la reduciun da la vegliadetgna da renta. Ina megliera schliaziu po vegnir realisada cun la proposta preschentada a chaschun da la 10avlà revisiun da l'AVS.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/pore/la_salamuira_datilgustalapulpa.pdf.download.pdf/la_salamuira_datilgustalapulpa.pdf	La salamuira dat il gust a la pulpa

Ina curta instrucziun civica ed electorala per las elecziuns dal Cussegl naziunal dals 23 d’october 2011

Stimadas electuras, stimads electurs

Cun questa broschura As vuless jau far appetit per las elecziuns dal Cussegli naziunal dal 2011 ed As animar dad ir ad eleger.

Il sistem politic e la gastronomia en Svizra han ina chaussa communabla: Els èn unics e d’aut nivel ed els ans dastgan cun dretg render superbias e superbis. En nagin auter stadi sin quest mund na pon las burgaisas ed ils burgais sa participar uschè activa-main a la politica sco en Svizra e nagin auter pajais n’ha uschè bleras cuschinunzas ed uschè blers cuschinunzs d’emprima classa ed uschè blers restaurants da renum per abitant.

Per savair cuschinar bain dovri inschign, products frestgs, en emprima lingia però er il plaschair d’empruvar insatge nov e da crear recepts innovativs. Er en la politica èn dumandads recepts cumprovads e recepts novs per schilar ils problems multifars e per satisfar las differantas gruppas d’interess. En la concurrenza per las meglras ideas politicas e per ils megliers recepts politics giogan las partidas ina rolla impurtanta e perquai dain nus a quellas ch’èn actualmain represchentadas en il parlament l’occasiu da preschentar lur «menu» en questa broschura. Sco electura u sco electur faschais Vus part da la giuria democratica cun Vossa vusch, respectivamain cun Voss cedel electoral.

Per che Vus survegnias propi gust e plaschair da las elecziuns dal Cussegli naziunal, hai jau preparà in recept per ina buna tratga a la fin da questa broschura. Igl è ina tratga fitg tradizionala da mes chantun d’origin ch’è dentant vegrnida raffinada d’in cuschinunz d’emprima classa d’in auter chantun muntagnard, dal Vallais. Empruvai sezs. La tratga è simpla da cuschinar e gusta grondius.

Na laschai betg vegrn fraida la tratga e giai ad eleger. Jau As engraziel cordialmain persuenter ed As giavisch bun divertiment cun sfegliar tras nossa curta instrucziun culinarica ed electorala.

La chanceliera federala

Corina Casanova

Tgi è nua?

Las 200 perlas da zutger sin nossa turta mussan il cumportament da votar da las differentas partidas en il Cussegl naziunal, respectivamain da las singulas parlamentarias e dals singuls parlamentaris durant la legislatura currenta. Dal december 2007 fin a la sessiun da stad dal 2011 hai dal rest dà 4208 votaziuns en il Cussegl naziunal.

Las partidas èn gruppas politicas cun mintgamai differentas ideologias – pia cun differentas opiniuns davart il stadi, davart la societat e davart l’economia. La posiziun da las partidas sco er da las singulas commembrais e dals singuls commembers dal parlament mussa quant damanaivel u quant lunsch davent ch’els stattan in da l’auter.

Noss stadi è transparent. Sur l’internet – www.parlament.ch – po ozendi mintgina e mintgin perseguitar las debattas parlamentaras e vesair, tge che las commembrais ed ils commembers dal Cussegl naziunal din tar ils projects da votaziun e co ch’ellas ed els voteschan.

| PPS | PVL |
|-----|-----|
| PS  | PEV |
| PLD | UDF |
| PCD | LEGA |
| Ils Verds | PCS |
| PBD | La Sanestra |

Funtauna da la grafica: Post da perscrutaziu sotormo a l’institut da geografia da l’Universität da Turitg

Partida populara svizra PPS

La PPS è vegnida fundada l’onn 1971 cun la fusiuon da la partida da purs, mastergnants e burgais (PMB) e da las partidas democraticas dals chantuns Glaruna e Grischun ed è cun sia quota d’electuras e d’electurs da 29% la partida la pli ferma en Svizra. Cun l’elecziun dad Ueli Maurer en il Cussegli federal ils 10 da december 2008 è la PPS puspè vegnida integrada en la regenza nazizunalala. Ella è dentant cleramain sutrepreschentada.

La PPS stat en spezial per ina Svizra independenta e neutrala, per in stadi cun structuras effizientas, per taglias pli bassas, per ina Svizra sco lieu economic ferm cun plazzas da lavur segiras sco er per in cumbat efficazi cunter la criminalitàt e cunter l’abus d’asil e cunter l’abus social.

Noss recept
Qualitad svizra betg mo en il logo:
La PPS Svizra è la partida che sa senta – senza restricziuns – responsabla per la Svizra.
En quest connex ans tegrain nus vi dal «contract cun il pielev»:
- nus na vulain betg ans participar a l’Uniu europeica
- nus vulain expulsar la persunas estras che daven-tan criminalas
- nus vulain reducir las taglias per tuttas e per tutts
Cun questa clera politica che sa basa sin valurs burgaisas vul la PPS garantir a noss pajais bainstar, piazzas da lavur ed in avegnir segir en libertad.

Las ingredienzas tschernis Vus

Tgi che vul sa procurar in mandat en il Cussegli nazizunal, vegin sa preschentar a «sias» electuras ed a «ses» electurs d’avantatg ad occurrenzas d’elecziun, en las medias e sur l’internet. Quai è in temp da bier stress per tut las candidatas e per tut ils candidats durant il qual ellas ed els cumenzan bain mintgatant a suar sco noss legums en la padella. Avant quatter onns èn sa messas a disposiziun per l’elecziun passa 3000 persunas en tut la Svizra.

Noss sistem electoral è pretensius. Sin plaun chantunal hai dà l’onn 2007 fin a 29 differentas glistas electoralas. Vitiers vegnan anc coliaziuns da glistas e schizunt sutcolliaziuns da glistas. I n’è pia betg usché simpel da mantegnair la survista.

Ma en Svizra – nua che tut las Svizras e tut ils Svizzers maioren a partir da 18 onns n’han betg mo il dretg d’eleger e da votar, mabain er il dretg da sa metter a disposiziun per sa laschar eleger – pretendan ins insatge da las burgaisas e dals burgais.

I fiss bel sche la mesadad da las persunas cun dretg d’eleger na sa laschass que-sta giada betg starmentar da quai.

La Svizra, la monarchia la pli gronda

Pauc emporta quant gronda che l’equipa da cuschina è, quants spezialists qualifitgads che lavuran en ella, en cuschina datti in sulet schef che cumonda.

Tut auter en la politica: En Svizra avain nus ina relaziun critica envers memia blera pussanza. Quella vegrn repartida en trais pussanzas: il parlament, che consista dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns, la regenza, che consista dal Cussegl federal cun set commembras e commembers e la dretgira suprema che consista dal Tribunal federal, dal Tribunal penal federal e dal Tribunal administrativ federal.

En Svizra n’elegia il pievel betg mo ses parlament. Cun il dretg da referendum e d’iniziativa ha el schizunt la pussaivladad d’approvar ses far u d’inoltrar atgnas propostas.

Tar nus na vala betg mo en la gastronomia ch’ils clients èn retgs: er en la politica cumondan la finala las passa 5 millius persunas cun dretg da votar e d’eleger las turtas.

Noss recept

Ina politica per tutis, betg mo per paucs:

- Segrezzza sociala: I po adina capitar ch’intgin na po betg pli procurar per sasez. Alura dovri ina rait sociala che porta. La PS s’engascha per ina societat che na lascha nagin a mesa via.

- Capacitad da cumpra: La fin dal mais duain er anc esser in pèr daners en la bursa. Tgi che lavura duai er pudair viver da seus salari. Da quai profitain nus tutis -- er l’economia. Er quella dovra nummadamain consumentas e consuments che pon sa prestar insatge.

- Provediment d’energia: Cun energias regenerablas e cun in’effizienza energetica pli gronda pudain nus manar ina vita agreebla er en il futur. Uschia franain nus la midada dal clima, bandunain la forza nucleara e stgaffin novas plazzas da lavur.

**PLD.Ils Liberals**

**Il menu liberal**
Prestaziun, responsablidad, curaschi e stabilitad politica han fatg il success da la Svizra. Oz è questa furmla però en privel. Ils sanesters avugadeschan e sbluttan tuts che lavuran e spargnan. Ils bloccaders da dretga saboteschan las curvegnas bilaterales ed impedeschan bunas soluziuns sco tar la AVS e tar lis custs da sanadad. Per che la Svizra restia vivant al chau, stuain nus prender per mauns las reformas necessarias en moda segira ed averta. Sco partida da reforma cumbattain nus che l’istorgia da success da la Svizra giaja vivant. L’onni 2011 è in onn decisiv. Nus ans engaschain cun soluziuns onestas. I n’èn betg la polemica e la malscuidanza che han contribui al success da noss pajais, mabain la voluntad sincera da surpigliar responsablidad.

Per amur da la Svizra – cun curaschi e cun giudizi.

**Noss recept**
- Dapli plassaz da lavur: La PLD s’engascha per cundiziuns generalas optimalas per l’economia. Ina plazza da producziun, da finanzas e da perscrutaziun ferma stgaffescha plassaz da lavur e garantescha noss bainstar.
- Ovras socialas segiras: In mantun da debits da passa 20 milliardas francs smanatscha l’assicuranza d’invaliditat e l’assicuranza cunter la dischoccupaziun. Er la AVS è en privel. La PLD cumbatta cun reformas per ovras socialas segiras.
- Main birocracia: Il stadi duai servir als burgais – e betg viceversa. Pervia da qual ans engaschain nus per main prescripziuns e scumonds, per taglias simplas e bassas e per dapli libertad.

---

**Tge salata**

Mintga fatschenta vegn tractada en il parlament da duas chombras – da la gronda, il Cussegli nazional cun 200 sezs, sco er da la pitschna, il Cussegli dals chantuns, cun 46 sezs. Il Cussegli nazional represchenta la populaziun totala, il Cussegli dals chantuns ils stadis commembers da la Confederaziun, ils chantuns. En quest sistem sa mussan ils dus princips da la structura dal stadi: il princip democratic, nua che tut las persunas cun dretg da votar han il medem pais politic, ed il princip federalistic, nua che las vuschs dals chantuns pitschens han la medema forza sco las vuschs dals chantuns gronds.

Sche las duas chombras n’èn betg perina, poi dar la situaziun ch’insatgi di: «Tge salata». Lura dovri in bun sbattin per maschadar l’ielì e l’aschieu e las autras ingredienzas. U en terms politics: in ulterior barat d’arguments tranter las duas chombras. Questa procedura che ha la finamira da chattar in accord ed ina votaziun unitara en omaduas chombras, numnan ins «eliminaziun da las differenzas».

L’essenzial è che la sosa – e cun ella l’entira salata – gustia la finala a tuts.

Partida cristiandemocratica svizra PCD

Per ina Svizra che ha success
Sco vasta partida populara represchenta la PCD cun passa 100'000 commembras e commembers tut quels umans che gidan a realisar le progress da noss païs. Sco partida dal center ha la PCD ina posiziun autonoma e ferma. Ella na polarisescha betg, mabain lavura vi da soluziuns constructivas. Ella s’engascha per la gulivaziun tranter ils differents basegns dals umans en noss païs. La PCD stat per la Svizra sco model da success. En il Cussegli federal vegn questa politica represchentada da Doris Leuthard. La PCD ha in’orientaziun surconfessionala. Maniera e respect en la vita da mintgadi, sco er en la politica, èn per ella valurs centralas. Sco partida da valurs metta ella l’uman en il center.

Noss recept
- Mantegnair e stgaffir novas plassaz da lavur: La PCD promova la Svizra sco lieu economic, vul taglias attractivas, sustegna la forza innovativa ed ina furmaziun d’emprimia classa.
- Sustegnair e distgargiar finanzialmain las famiglias: La PCD cumbatta per ina megira compatibilitad da la famiglia e da la professioni. Plinavant ston tut las familgias avair a disposiziun dipli daners.
- Segirezza sociala er per las generaziuns vegnintas: La finanziaziun da nossas ovras socialas è ina sfida. La PCD s’engascha per quai cun cun refurmaz cun cleras intenzions.
- Avair quità da noss ambient: La PCD è l’unica partida burgaisa che fa ina politica da l’ambient persistenta. Ella sustegna energias nettas e promova tecnologias da l’ambient.

Sin il plat da la stadaira

La chombra gronda ha 200 sezs. En vista a la populaziun da passa 7,7 milliuns datti pia in mandat en il Cussegli naziunal per circa mintga 38'500 abitants. En chantuns che han a basa da lur populaziun il dretg d’avair pli che in mandat, vegnan las repartiziuns fatgas tenor il sistem electoral da proporz. Quai vul dir ch’i vegn l’empim erui quantas vuschs che mintga partida ha survegni. Pir lura vegnan repartids ils mandats da mintga partida sin las persunas cun las pli bleras vuschs.

I po pia bain esser ch’ina candidata u ch’in candidat cun main vuschs ch’insatgi auter è elegi, perquai che sia partida ha obtegni tut en tut dapli vuschs.

En chantuns pitschens che han a basa da lur populaziun mo il dretg ad in sulet mandat – Uri, Glaruna, Sursilvania, Sutsilvania ed ils dus Appenzell – survegni la persuna cun las pli bleras vuschs quest mandat. Tar questa procedura discurran ins dal sistem electoral da maiorz.

Proporz u maiorz n’importa betg – Vossa vusch quinta en mintga cas.

Partida ecologica svizra
Ils Verds

Verds davaira, verds da vaglia.

Ils Verds s’engaschan per in mund en il qual regna in equiliber tranter l’ambient, l’economia e la societat. La protecziun da l’ambient e dal clima sto vegrin realisada tant sco la giustia sociala, la democracia, la pasch e la solidaridad. Ils Verds lavuran pragmaticamain per promover energias regenerablas, per proteger il clima e per transformar l’economia en in ciclus fair ed ecologic.

Noss recept

- Renunziar a l’energia nucleara: Ils Verds vulessan che la Svizra renunzia uschè spert sco pussaivel a l’energia nucleara. Lur iniziativa per la renunzia a l’energia nucleara mussa la via.
- Proteger il clima: La Svizra sto reducir sias emis-siuns da gas cun effect da serra per almain 30 pertschient. L’iniziativa per il clima è il gist recept.
- Crear in economia ecologica: Ils Verds vulessan abolir la societat sguazzanta e crear empè da quai in’economia circulara che spargna las resursas. Perquai avain nus lantschà l’iniziativa per in’econo-mia verda.
- Avir la Svizra al mund: Ils Verds s’engaschan per ina Svizra conscientia da sia tradiziun umanitara ed averta envers l’Europa ed il mund. Perquai dovri ina politica da migrazion liberala, pajas minimalas gistas, taglias equilibradas ed ina planisaziun dal spazi durabla.

Ina tscharescha attira l’autra

En blers chantuns vegnan las elecziuns dal Cussegli dals chantuns fatgas il medem mument sco las elecziuns dal Cussegli naziunal. Quellas vegnan fatgas tenor dretg chantunal. Tar las elecziuns dal Cussegli dals chantuns stattan ils chaus, las personalitads, bler dapli en il center che las partidas. La procedura electorala da maiorz ha per consequenza che las partidas grondas e fermas vegnan privilegiadas, minoritats perencunter na survegnan nagut. En tut ils chantuns – cun excepizion dais chantuns Giura e Neuchâtel – elegian las burgaisas ed ils burgais lur represchentantas e lur represchentants per il Cussegli dals chantuns numnadamain tenor la procedura da maiorz.

La chombra pitschna ha mo 46 sezs. 20 chantuns tramettan mintgamai duas represchentantas u dus represchentants a Berna, ils anteriurs mez chantuns Sursil-vania, Sutsilvania, Basilea-Citad, Basilea-Champagna, Appenzell Dadora ed Appenzell Dadens mintgamai mo ina represchentanta u in represchentant.

A propos represchentantas e represchentants: Dal 2010 sesevan en il Cussegli naziunal 30% dunnas, en il Cussegli dals chantuns stgars 20%.

Partida burgais-democratica
PBD

PBD – il sal en la schuppa burgaisa
La PBD stat per ina politica burgaisa e pragmatica senza in orizont restrenchi e senza temas da sa scuntrar. Ella sa basa sin il dialog e fa ina politica pragmatica per la classa mesauena e per las interpre-sas pitschnas e mesaunas. La PBD schlargia il center e gida activamain a fumur majoritats per schilar ils problems actuals e per rinforzar la stabilitat da la Svizra. Ils resultats da las eleczluns en ils chantuns han mussa ch’igl è avant maun in basegn d’ina partida burgaisa moderna che sa differenziescha da las autras partidas tranter auter tras il ratg ch’ella s’engascha senza resalvas per in’economia sauna e per in’armada ferma e ch’ella na serra en quest connex betg ils egis davant dumondas da l’ambient e davant midadas en la societat.

Noss recept
La PBD n’è betg ina partida d’opposiziun, mabain cumbatta cun autras forzas burgaisas per soluziuns solidas. Ella sustegna la crescientscha ed il svilup da l’economia, dentant betg sin donn e cust da l’ambient e da la proxima generaziun. Ella è per ina commembranza activa da la Svizra en la ONU e cunter ina participaziun a la UE. La via bilaterala per la convivenza cun la UE sto vegrin persequita-da vinavant. La PBD è s’esprimida per ina sortida controllada e coordinada or da l’energia nucleara fin l’onn 2040. Il scenari da sortida da la PBD è vegni surpiglià dal Cussegli nazional. La PBD è per ina politica da segrezzia ferma e vardaivla. Acziuns da l’armada a l’exterior tenor ils princip vertsents duain er esser pussaivlas en l’avegnir.

Ina transparenza perfecta

Las parlamentarias ed ils parlamentaris sesan en ina chasa da vaider sco noss legums en la schelatina. Mintgina e mintgin po assister libramain a lur lavur principala, las debattas davart leschas e davart midadas da la constituziun durant las quatter sessiuns la primavaira, la stad, l’atun e l’enviern. Saja quai da la tribuna publica u sur l’adressa d’internet www.parlament.ch, nua che tut las debattas parlamentaras vegnan transmessas live.

Sut la medema adressa pon ins er consultar il Bulletin uffizial ed ins po vegnir a savair per exemplp, tgi che ha inoltrà ina da las 7200 intervenziuns parlamentaras. Dapi il cumenzament da la legislatura 2007 fin a la sessiun da stad dal 2011 èn vegnidas inoltradas 441 iniziativas parlamentaras, 1755 moziuns, 606 postulats, 1745 interpellaziuns, 535 dumondas parlamentaras e 2118 dumondas en scrit.

L’impressiun ch’ins survegn sin la tribuna politica po pia engianar; ultra da l’activitad principala, las debattas e las conclusiuns da leschas, na legian ins betg mo la gasetta en il parlament.

Partida verd-liberala da la Svièra PVL

Ils verd liberals s’engaschan sco partida giuvna per la cumpatibilitad da finamiras ecologicas cun interests economics. Perquai che nus essan er en l’avengir dependents d’in ambient intact e da finanzas saunas na dastgain nus viver en nagin sectur sin donn e cust da generazius vegnintas. Cun instruments da l’economia dal martgà e cun taxas directivas, betg cun scumonds e cun prescripziuns, duain vegnir stgaffids stimulis per che la mesira vegnia mantegnida. Cun lur represchentanza en il Cussegl nazional, en il Cussegl dals chantuns, en — actualmain — tredesch parlaments chantunals ed en divers gremis communals, han ils verd liberals pudi sa stgaffir ina buna basa politica.

Noss recept
Cun in coc verd e cun in agir liberal tschertgain nus vias per tegnair en in equilibier aspects da l’ambient, dumondas socialas ed interests economics. Nus politisain cun objectivitad e cun respect. Betg mo envers la natira ed envers ils conumans, mabain er envers las finanzas. Nus vulain, independentamain da stretgas ideologias, da la religiun e da la vegiadeltna ubain da dretga e da sanestra, surpigiar responsablidad e porscher soluziuns modernas per sfidas actualas e futuras. Nossa finamirà è quella da represchentar puntgs da vista verd-liberals en nossa societat e da gudagnar — cun arguments persvadents — ina maiaritad per quels.

Armonia dals senns

Las fracciuns sa constitueschan da represchentantas e da represchentants d’ina partida u da partidas ch’en politicamain parentadas. Per furmar ina fracciun dovri almain tschintg commembras u commembers dal medem cussegl. En las fracciuns vegnan predeliberadas las fatschentas impurtantas dal cussegl ed i vegn empruvà da chattar posiziuns cuminaivlas.

Las fracciuns han il dretg da delegar lur commembras e lur commembers en cumissiuns parlamentaras. En questas vegnan las fatschentas predeliberadas intensivamain ed i vegnan tratgas decisiuns preliminaras. Per ch’ina partida possia far valair sia influenza politica, ési fitg impurtant ch’ella saja represchentada en las cumissiuns. Las commembras ed ils commembers infurmeschan lur collegas da fracciun davart ils projects correspondents.

Avant las elecziuns dal Cussegl nazional datti actualmain 6 fracciuns: quellas da la PPS, da la PS, da la PLD. Ils Liberals, da la PCD-PEV-PVL, dals Verds e da la PBD.

Partida evangelica svizra PEV

Valurs cristianas, politica umana
La PEV s’engascha per ina Svizra nua ch’ins po viver bain. Sin basa da valurs cristianas sco since-ridad, responsabiadad, amur per il proxim, giustia, persistenza, solidaritat e pasch, fa ella ina politica pragmatica e tschertga soluziuns che servan al bain da tut ils umans.

Sco partida dal center po la PEV adina puspè influenzar ch’ina decisiuon vegnia prendida a favur d’ina u da l’autra vart. Ella è ina forza fidada che tschertga la megira soluziun per la Svizra, e quai en moda independenta e senza pregiudizis. En ils parlaments chantunais è la PEV represchentada cun circa 50 mandats, la partida giuvna “pevg politise-scha dapi l’onn 2004.

Noss recept
L’emprim la famiglia. Sustegnair ils geniturs en lur responsabladad d’educazion e distgargar els finanzialmain nua che quai è necessari. Dapli supplements per uffants. Duvar il mund e la natira en moda persistenta e mantegnair els per generaziuns futuras. Dapli energias regenerablas, dapli protecziun dal clima. In’economia gista che tracta ils umans e che dovra las resursas cun gronda responsabladad ed en moda correcta. Salaris adeguats. Finanzas publicas saunas cun reducir ils debits avant che sbassar las taglias. In sistem da taglia simpel senza zups. Protecziun da la vita umana e da sia dignitad. Solidaritat cun umans flavelis, povers e dependents d’agid. Ovras socialas segiras che promovan l’atgna responsabladad. En l’interess da la Svizra!

Quai è il resultat

Tuttas duas chombras han mintgamai dudesch cumissiuns permanentas. Quell’las preparan detagliadomain mintga fatschenta dal parlament. Duas cumissiuns, la Cumissiun da finanzas e la Cumissiun da gestiun, surveglian ultra da quai la lavur dal Cussegli federal e da l’administraziun. Cuntrari a las sesidas dal Cussegli nazional e dal Cussegli dals chantuns n’èn las sesidas da las cumissiuns betg publicas. Las debattas confidenzialias duain possibilitar ina discussiun averta tranter las commembras ed ils commembers e facilitar da chattar soluziuns cuminaivlas. Suenter lur sesidas infurmeschan las cumissiuns alura las medias.

Commembras e commembers che n’han betg pudi sa far valair en la cumissiun cun lur propostas pon far piu tard ina proposta da minoriadat en il plenum dal parlament.

Tge che resulta da las reflecciuns, da las discussiuns e da las ponderaziuns dals avantatgs e dals dischavantatgs che duran dis e mais è quasi l’essenza – in fund cler che cuntegna tut ils aromas.

Unión democrática federala UDF

La UDF è ina partida burgaisa cun in accent social. Ella sa basa sin las valurs fundamentalas da la Bibla. Umans che han ina tenuta cristiana e che han ina chapientscha liberal-democratica chattan qua ina plattaforma ideala per lur engaschament politic. La UDF è preschenta en 18 chantuns (Sviza tudestga, Sviza romanda e Tessin) e politisescha en il Cussegli naziunal sco er en differents parlaments chanturinals e communals, en cussegls communals ed en cumissiuns.

Sin la basa da valurs cristian-gidieus vulain nus gidar en moda constructiva a concepir il preschent e l’avegnir da noss païais e far propostas orientadas a soluziuns. In engaschament en la giuvna UDF è pussaivel a partir da 16 onns.

Noss recept
Rinforzar las valurs cristianas! Nus tschertgain soluziuns persistentas ed ans engaschain en responsabladad envers Dieu il Tutpussant per ina Sviza liberala e legala. Nus n’ans orientain betg vi dal spiert dal temp u vi dal «mainstream», mabain vi da valurs da basa cumprovadas e vi da la chapientscha dal mund, da l’uman e da Dieu da la Bibla. Nus motivain ad in agir en atgna responsabladdat. Proteczun da la vita umana en tut sias fasas sco er da l’ambient e dal mund intern, da la lètg tradizionala e da la famiglia, da la Sviza sco plazza da scolaziun e da lavur. Finanzas equilibradas ed ina reduziun dals debits èn puncts centrals da nossa politica.

Las tratgas precuschinadas èn a la moda

Blers umans èn gia daditg sa disads a tratgas mezfinidas ch’ins sto mo pli stgaardar u al currier che porta a chasa la pizza bell’e pronta. Er tar las elecziuns ans faciliteschan las partidas u las uschenummadas allianzas electoralas il proceder cun ans metter a disposiziun glistas electoralas prestampadas.

Vus pudais surpigliar quellas sco quai ch’ellas èn u Vus pudais adattar ellas a Voss gusts personals, sco las tratgas precuschinadas. Vus pudais er stritgar e remplazzar ils numis tras numis d’autras glistas. Quai numnan ins «panaschar». Sin las glistas electoralas prestampadas èn tscherts numis savens gia scrits duas giadas. Quai numnan ins «cumular». Er ils numis ch’en gia cumulads pudais Vus stritgar ina u duas giadas ed als remplazzar cun auters numis.

Correcturas sin las glistas electoralas prestampadas stuais Vus en mintga cas far a maun – il meglier cun bustabs da stampa. La fin finala na dastga ina glista dentant betg cuntegnair dapli numis ch’il numer da sezs en il Cussegli naziunal che Voss chantun ha daboun, e nagin num na dastga cumparair dapli che duas giadas.

Lega dei Ticinesi

La Lega dei Ticinesi è vegnida fundada sco cuntramoviment a las partidas etablidas dapi decennis en il Tessin. Ils dus fundaturs Giuliano Bignasca e Flavio Maspoli han cumbattì da bel principi cunter ina politica arroganta ed èn s’engaschads per ils interess dal pievel cumin. Els èn stads a la testa dal moviment en lur cumbat cunter la participaziùn a la UE, las chapelinas blauas da la ONU, per cassas da malsaus publicas e per ina politica da taglia che tegna quint dals baseagns dals burgais e da las interpresas. La Lega ha cumbattì sco unica cunter las curvegnas bilaterals. Quellas èn sa mussadas gist en il chantun Tessin, l’unic ch’è confrontàt cun ina metropola europeica, sco fitg negativas per l’economia e sco betg socialas; perqual ils dus mottoz: «Patrunz en nossa atgna chasa!» e «L’emprim lavur per nossa glieud!».

Noss recept

A la Lega dei Ticinesi stattan nossas ragischs e nossà patria fitg a cor. Ina politica sociala che s’engascha per la glieud main privilegiada na dastga betg esser ina politica che gida tuts. Il punct central da la politica sociala da la Lega è da far la differenza tranter quellas persunas ch’èn stadas participadas a la creschientscha da noss pajais e quellas persunas che profitan mo da noss pajais. Nus defendain nossà glieud cunter usurpaziuns ed ingiuslas, nus cumbattain cunter l’abus en ils fatgs d’asil, tar l’immigraziun e las assicuranzas socialas. Nus craijan ad ina Svizra ferma ed independenta, en la quala il secret da banca è protegì e la quala stat en ina concurrenzia fiscala cun l’exterior. Nus vulain ina Svizra segira, in model federalistic per l’Europa.

Cumbinai tenor Voss gust

En Svizra datti segir dapli sorts da chaschiel che sezs en il Cussegì nazional. Da chaschiels che lieuan sin la lieunga fin a chaschiels spezialmain dirs, da chaschiels cremus-miaivels fin a chaschiels savurus e recents – il sortiment è grond, la tscher-na difficila.

Tgi che na vul betg mo suandar las recumandaziuns d’ina partida, po prender per mauns il cedel electoral vid ed al emplenir. I sto però sa tractar en mintga cas dal cedel electoral vid uffizial. Na prendai pia betg x-in cedel.

Tgi che less tuttina sustegnair ina partida particularmain, po inscriver survart il numer da la glista ed il num da sia partida preferida. Uschia quintan las lingias vidas per questa partida.

Las schanzas d’ina candidata u d’in candidat da vegnir elegì s’augmentan sch’ils nums vegnan scrits duas giadas, pia sch’els vegnan cumulads. Ma adatg: Simplificaziuns sco «dit» u virgulettas n’èn betg permessas.

Partida cristian-sociala PCS

Nus ans sentin cunresponsabels per quai che capitar nus e sin il mund ed ans engaschain là, nua ch’i dovra solidaritat e toleranza. Cun nossa politica cumbattain nus per ina buna scolaziun accessibla a tuts, per in ambient intact, per in’economia responsabla, sociala ed ecologica, per ovars socialas fermas, per piazzas da lavur segiras per umans cun qualificaziuns diversas e per dapi solidaritat tranter las generaziuns.

Noss recept

- Independents empè da corrupts: La PCS na surveign nagins daners da bancas, assicuranzas, cassas da malsauxs e d’autras gruppas d’intress. Nus presrenchentain ils interess dals umans che na pon investir nagins daners per defender lur interess particulars.

- Solidarics empè da rassistics: Per meglierar la situaziun da las famiglias e da persunas disfavurisadas economicamain e socialmain dovrì ina gronda solidaritat – en noss païjas, en nossa societat – dentant er suror ils cunfins nazionals. La solidaritat è la maulta che tegna ensemen nossà societat.

- Ecologic empè da sguazzis: Nossa societat sto emprender a cuntentar ses basegns pili ecologicamain. La PCS metta en dumonda il stil da viver postindustrial che sguazza las resursas da noss planet – spargnar per daventar pili sauns e crescher cun qualitàd, quai n’èn per nus betg mopleds vids mabain alternativas valaivias cunter la cretta imperturbabla al creschament ed al svilup.

Tgi ma gida or da la buglia?

Difficultads en cuschina datti adina puspé. Er tar las elecziuns poi esser fitg bain ch’ins è malsegir, ch’ins n’ha betg propri chapì insatge u ch’ins è perfìn impedi da vuschar personalmain, pervi d’ina maisogna u pervi d’in impediment. Nagina tema, Vossa vischnanca As gida.

Tscherts chantuns mettan a disposiziun uschenumnadas urnas ambulantas, en auters èsi permess da trametter ina substituta u in substitut a l’urna cun la cuverta d’elegier serrada. Pero: Il cedel electoral stuais Vus emplenir sezs. A persunas che n’èn betg ablas da scriver pussibilitescha ina procedura speziala ch’ellas possian tuttina eleger. Er en in tal cas As dat Vossa vischnanca tut las infurmaziuns necessarias.

Ed areguard il scriver anc quest: Suttascriver stuais Vus il certificat dal dretg d’elegier separat, ma en nagin cas Voss cedel electoral. Uschia perdess el sia valaivaldad. Quai vala er per tuttas sorts da remartgas u annotaziuns.

La Sanestra

En vista a la crisa da la globalisaziun finanziaria, al creschament da las inegualitads socialas, a l’augment dals privelvs climatics, a la destrucziun dals servetschs publics ed a la privatisaziun da tut, crescha la necessitad d’ina autra organisazion sociala che sa basa sin l’emancipaziun da l’uman. La Sanestra vul metter a disposiziun in’alternativa che pussibilitescha a la burgaisa ed al burgais d’in-tevegnir en tut las sferas politicas. Ella vul reunir en ina mederna forza politica naziunalala tut ils currents da la sanestra concernent la transformaziun sociala ed ecologica.

Noss recept

- La Sanestra è da l’avis che mintgin che viva en Svizra haja il dretg da pudair manar ina vita acceptabla en ina societat solidarica che garantescha che mintgin possia far valair ses dretgs fundamentals.
- Naguit na vegn bittà davent, naguit na va a perder, tut sto esser transformabel: La Sanestra vul in midament profund dal sistem da producziun. Ella è da l’avis che nus stopplian prender cumià da l’idea che l’uman haja da servir ad ina logica da rendita e da profit. Per la Sanestra na dastga l’ecologia betg esser in privilegi da tscherts classas socialas, mabain duai esser accessibla a tuttas ed a tutis.
- La Sanestra pretenda ina repartiziun gista da las ritgezzas dal paiais cun favurisar taglias directas e progressivas.
- Ella vul sviluppar ina societat pli solidarica, nua ch’ils basegnis ed ils servetschs fundamentals vegnan controllads en moda democratica.

In dessert merità

Sche Vus purtais Vossa cuverta electorala a pe a l’urna la dumengia, ils 23 d’october 2011, ardais Vus tgunsch las calorias dal dessert merità. Tschertas urnas èn gia avertas durant almain dus dis avant la data decisiva. Vus pudais dentant er inoltrar Voss cedel electoral en ina cuverta serrada a l’uffizi electoral u al metter en la chascha da brevs speziala da Vossa vischnanca.

En tut ils chantuns pon ins ozendi eleger per correspondenza. N’emblidai betg da francar correctamain Vossa cuverta. Vus avais la pussaivladad d’eleger per correspondenza er sche Vus essas a l’ester. Però: Il cedel electoral sto arrivir ad ura tar Vossa vischnanca da domicil resp. tar Vossa vischnanca burgaisa en Svizra.

L’elecziun per internet stat per entant a disposiziun sco empova mo per las Svizras e per ils Svizzers a l’exterior da tscherts chantuns. La Chanzlia federala ed ils chantuns sa stentan da sviluppar vinavant questa purschida.

Schuppa da giutta grischuna «Chesa Pirani»

cun in zic safran dal vitg alpin vallais Mund
e cun in filet da litgiva engiadinais

Ingredienzas per 4 persunas
75 g tschagulas
75 g por
50 g carottas
25 g sellerin
40 g schambun criv
25 g paintg
50 g giutta
15 g farina
1,5 l broda

Liom
1,5 dl groma
1 mellen d’ov
1 presa safran (eventualmain in pèr fls sco decorazion)

2-4 filets da litgiva (tut tenor la grondezza
basta in mez filet per persuna)

Tagliar tut ils legums ed il schambun criv en quadrins e stufar els en il paintg. Agiuntar la giutta e stufar er quella. Agiuntar la farina e derscher tiers la broda fraida. Coier la schuppa ca. 30 minutas fin che la giutta ed ils legums èn cotgs. Agiuntar il liom, laschar coier tut in pitschen mument, alura reducir la chalur e poschar ils filets da litgiva ca. 5 minutas en la schuppa.

Servir
Metter cun in chaz furà las ingredienzas en ils plats prestgaudads, pinar sin quellas il filet da litgiva,
garnir cun tschagugliuns e servir uschia. A maisa:
derscher tiers la schuppa or d’ina chanta.

Per ulteriuras infurmaziuns
www.ch.ch/elecziuns2011
www.parlamentswahlen-2011.ch (en tudestg)

Per dumondas:
Numer da telefon gratuit 0800 2011 00
(dals 3 als 21 d’october 2011, glindesdi fin venderdi, 10–15h)

Impressum
Editura, concept e realisaziun: Chanzlia federala, 3003 Berna

Fotografias: Rolf Weiss, Berna
Recept da la schuppa da giutta grischuna: Darii Bumann, La Punt
Studio da cuschina: Urs Hauri, Berna
Chaschiel: Christoph Bruni, Thun
Spezarias: «La Cucina», Markthalle Berna
Dultscharias: Tschirren, Berna
Grafica da las partidas: sotomo ag, Universitat da Turitg

Empustaziun:
Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL
Vendita da publicaziuns, 3003 Berna
Nr. d’empustaziun 104.025 r
www.bundespublikationen.admin.ch
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/volksabstimmung_vom25november2012.pdf.download.pdf/votaziun_dal_pieveldals25danovember2012.pdf	Votaziun dal pievel dals 25 da november 2012 Explicaziuns dal Cussegl federal

1 Midada da la Lescha davart epidemias d'animals
2 Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Germania
3 Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Gronda Britannia
4 Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Austria
5 Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna

Schweizerische Eidgenossenschaft Confédération suisse Confederazione Svizzera Confederaziun svizra

Davart quai vegni votà

Midada da la Lescha davart epidemias d'animals

Novas epidemias d'animals èn ina nova sfida per la Svizra. Quest project meglierescha la basa legala per ina prevenziun effectiva cunter epidemias d'animals. Quai duai permetter da garantir la sanadad dals animals en Svizra. Cunter questa midada da la lescha è vegnì inoltrà in referendum.

Emprim project

Questa broschura cun las explicaziuns dal Cussegl federal ha stuì vegnir stampada avant ch'ins saveva cunter tge projects da votaziun en connex cun las taglias a la funtauna ch'i reussescha il referendum. Ils 25 da november vegni votà unicamain davart ils projects inditgads sin ils cedels da votar.

Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Germania

Segund

La cunvegna davart taglias a la funtauna tranter la Svizra e la Germania reglescha da nov l'imposiziun da taglias per ils pajataglias tudestgs che possedan in conto ubain in deposit da vaglias en Svizra.

Infurmaziuns davart quest project

Text da votaziun

paginas 19–34

pagina 36

Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Gronda Britannia 1

La cunvegna davart taglias a la funtauna tranter la Svizra e la Gronda Britannia reglescha da nov l'imposiziun da taglias per ils pajataglias britannics che possedan in conto ubain in deposit da vaglias en Svizra.

project

Terz project

Infurmaziuns davart quest project

Text da votaziun

paginas 20–34

pagina 37

1 «Gronda Britannia» vegn duvrà qua sco denominaziun per l'Engalterra, Wales, Scozia e l'Irlanda dal Nord, damai sco sinonim da «Reginavel Unì».

Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Austria

La cunvegna davart taglias a la funtauna tranter la Svizra e l'Austria reglescha da nov l'imposiziun da taglias per ils pajataglias austriacs che possedan in conto ubain in deposit da vaglias en Svizra.

Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna

La Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna reglescha la realisaziun da las cunvegnas davart taglias a la funtauna en Svizra.

Infurmaziuns davart quest project paginas 22–34

Text da votaziun

paginas 39–55

Questa broschura cun las explicaziuns dal Cussegl federal ha stuì vegnir stampada avant ch'ins saveva cunter tge projects da votaziun en connex cun las taglias a la funtauna ch'i reussescha il referendum. Ils 25 da november vegni votà unicamain davart ils projects inditgads sin ils cedels da votar.

Quart project

Tschintgavel project

Midada da la Lescha davart epidemias d'animals (LFE)

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar la midada dals 16 da mars 2012 da la Lescha davart epidemias d'animals (LFE)?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la midada da la Lescha davart epidemias d'animals

Il Cussegl naziunal ha acceptà la midada cun 192 vuschs cunter 1 e 3 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 43 cunter 0 vuschs senza abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Ina buna sanadad dals animals n'è betg mo la premissa per lur bainstar, mabain er indispensabla per la producziun segira da victualias che derivan d'animals. Grazia a mesiras effizientas per survegliar, cumbatter e destruir las epidemias d'animals ha la Svizra cuntanschì oz en congual internaziunal ina fitg buna sanadad dals animals. Questa qualitad sto vegnir mantegnida. In traffic global pli intensiv d'animals, da martganzia e da persunas sco er la midada dal clima pon chaschunar pli savens epidemias d'animals. Ina tala epidemia pudess far in donn enorm a l'economia svizra. Epidemias transmissiblas sin ils umans pon ultra da quai daventar ina smanatscha per la populaziun. Per quests motivs ha il parlament adattà la Lescha davart epidemias d'animals.

Las midadas fatgas megliereschan la basa legala per ina prevenziun effectiva d'epidemias d'animals. La Confederaziun duai pudair concepir, realisar e finanziar mesiras preventivas. Uschia vegn la Svizra a pudair dumagnar las novas sfidas e mantegnair la buna sanadad actuala dals animals. La cumpetenza dals chantuns da cumbatter cunter epidemias d'animals na vegn dentant betg messa en dumonda.

Cunter la midada da la lescha è vegnì inoltrà in referendum, perquai ch'il project indebleschia l'atgna responsabladad dals possessurs d'animals e perquai che la Confederaziun survegnia ina rolla memia dominanta.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la revisiun da la Lescha davart epidemias d'animals. Grazia ad ina prevenziun effectiva po vegnir mantegnida la buna sanadad dals animals en Svizra. I ston vegnir evitads gronds donns economics e periclitaziuns da la sanadad publica che pudessan resultar, sch'ins identifitgass memia tard in'epidemia.

Situaziun da partenza

Regulaziun previsa

Pertge il referendum?

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

La finamira principala da la revisiun da la Lescha davart epidemias d'animals è ina prevenziun pli effizienta cunter las epidemias d'animals. En collavuraziun cun ils chantuns survegn la Confederaziun instruments impurtants per identifitgar a temp e per impedir l'erupziun u la derasaziun d'ina epidemia che smanatscha la Svizra.

Tras il traffic d'animals, da martganzia e da persunas pli e pli intensiv pon las epidemias d'animals enconuschentas en Svizra sco la frenesia, la zoppina e la pesta dals portgs adina puspè cumparair. Vitiers vegn la smanatscha tras la midada dal clima che augmenta la ristga ch'i sa derasian ussa tschertas epidemias er en Svizra, per exempel la pesta dals chavals ubain la fevra dal Nil occidental che infectescha chavals. Epidemias d'animals pon chaschunar donns considerabels. Sch'i cumparess per exempel la pesta dals chavals, che vegn transmessa tras mustgins, fissan smanatschads tut ils chavals en Svizra, ed ils chavals pertutgads stuessan vegnir mazzads. Sch'i cumparess la fevra dal Nil occidental, fiss il privel che la fevra vegniss transmessa tras mustgins er sin ils umans.

La revisiun da la Lescha davart epidemias d'animals autorisescha la Confederaziun da realisar programs per identifitgar a temp e per survegliar epidemias d'animals. Quests programs han cunzunt la finamira da constatar a temp la cumparsa d'ina epidemia d'animals e da prender immediatamain las mesiras necessarias per cumbatter ella. Ultra da quai duai la Confederaziun survegnir la cumpetenza explicita da sa procurar a temp ils vaccins en moda centralisada e d'als pudair consegnar tut tenor er gratuitamain u per in pretsch reducì.

Per cumbatter cunter in'epidemia d'animals po il Cussegl federal reglar la finanziaziun d'in program naziunal en moda unitara e limitada temporarmain. Per quai sto el considerar il niz d'in tal program per la sanadad dals animals, per la sanadad publica e per l'economia publica.

Impedir epidemias d'animals

Novas smanatschas

Identifitgar a temp e cumbatter effizientamain

Finanziaziun unitara

Ultra da quai vegn il Cussegl federal autorisà da far contracts internaziunals sin il champ da la sanadad dals animals.Tras quai vegnan facilitadas ina rait internaziunala e la collavuraziun activa cun instituziuns ed organisaziuns internaziunalas.

La Lescha davart epidemias d'animals vegn plinavant meglierada u actualisada en ils suandants puncts: Il scumond dal commerzi ambulant vegn extendì sin tut ils animals. Quest scumond pertutga per exempel la vendita da chagniels sin plazzas da parcar e permetta da la persequitar penalmain. Quest commerzi nuncontrollà cun chagniels è s'augmentà fermamain ed è ina ristga considerabla, perquai ch'ils chagniels derivan savens da pajais cun frenesia e n'èn betg vaccinads.

La revisiun da la Lescha davart epidemias d'animals precisescha er las cumpetenzas da la Confederaziun e dals chantuns per la persecuziun penala. Ultra da quai adatta ella las disposiziuns penalas al Cudesch penal ed extenda il dretg da protestar cunter las disposiziuns da la Confederaziun.

Collavuraziun internaziunala

Ulteriuras midadas

Ils arguments dal comité da referendum

Ina concentraziun nundemocratica da la pussanza tar la Confederaziun. La nivellaziun dals uffizis veterinars chantunals transfurma noss sistem federalistic en in'autoritad centralistica. Quai ha per consequenza in grond potenzial per l'abus da pussanza.

Il Cussegl federal po far arbitrarmain contracts internaziunals. Quai ha per consequenza ch'il dretg ester po vegnir acceptà e ch'il dretg svizzer po vegnir guntgì pervi da disposiziuns cuntradictoricas. Organisaziuns internaziunalas pon damai cumandar en Svizra. Nua ch'i dat conflicts d'interess ston ins esser precaut: L'onn 2009 han la WHO e ses cussegliaders, che vegnan per part finanziads dals producents da vaccins, per exempel decretà il grad da pandemia maximal per la grippa da portgs.

Ils dretgs dals possessurs d'animals e dals veterinaris vegnan abolids. Noss dretg da protesta vegn limità. Cun multas anc pli autas e cun chastis pli grevs pudain nus vegnir sfurzads da sustegnair mesiras restrictivas dubiusas.

Curas e remedis natirals vegnan supprimids. Ils products da l'industria farmaceutica vegnan privilegiads unilateralmain. La consequenza èn substanzas toxicas en nossas mangiativas e bavrondas.

Bancas da vaccins e programs da prevenziun dispitaivels e chars chaschunan gronds custs. Gronds dumbers da vaccins depositads e daventads inutils ston vegnir dismess u che lur consum vegn promovì sfurzadamain. L'explosiun previsibla dals custs sto vegnir purtada dals possessurs d'animals, dals pajataglias e dals consuments.

I na vegnan reglads ni criteris objectivs per definir las epidemias, ni il basegn da cumprovas scientificas, ni la necessitad d'analisas independentas da las ristgas. La documentaziun uffiziala dals donns frequents che vegnan chaschunads da vaccins e da lur indemnisaziun n'è betg garantida. La transparenza mancanta permetta a la Confederaziun ed a l'UFV d'annunziar arbitrarmain privels d'epidemia u da prescriver vaccins obligatorics. La medicaziun sfurzada, cun preparats savens da tissi e producids cun tecnologia genetica, cuntrafa a la protecziun dals animals. Blers animals da chasa e da niz pateschan da donns chaschunads da vaccins.

Per promover la libertad da decider davart la sanadad dals animals e dals umans: NA a la Lescha federala davart epidemias d'animals!

Ulteriuras infurmaziuns chattan ins en tudestg sin: http://tsg-referendum.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

La revisiun da la Lescha davart epidemias d'animals cuntegna novaziuns impurtantas per mantegnair la sanadad dals animals en Svizra. Ella meglierescha la basa legala per ina prevenziun effectiva e per in cumbat effizient cunter epidemias d'animals. Il Cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

Epidemias d'animals na sa laschan betg simplamain fermar al cunfin dal pajais. Ils ultims onns è la Svizra vegnida schanegiada d'erupziuns d'epidemias d'animals cun grevas consequenzas. Las possessuras ed ils possessurs d'animals, las veterinarias ed ils veterinaris sco er las autoritads ston dentant star attents. Particularmain ston ins intensivar la prevenziun; ins sto numnadamain far quint che la Svizra vegnia smanatschada pli e pli d'epidemias d'animals.

Animals sauns èn la premissa per victualias segiras sco charn, ovs e latg. Epidemias ch'èn transmissiblas sin l'uman pon daventar ina smanatscha seriusa per la populaziun, sco ch'i ha mussà per exempel la grippa d'utschels en Asia. Ina buna sanadad dals animals gida pia considerablamain a mantegnair la sanadad publica. Il Cussegl federal sto perquai prender mesiras preventivas cunter las epidemias d'animals ed el sto pudair reagir svelt ed effizientamain, sch'i smanatscha ina epidemia d'animals. Precis quai è la finamira da la revisiun da la Lescha davart epidemias d'animals. Il project è vegnì acceptà quasi unanimamain en il parlament ed el vegn surtut er sustegnì da la federaziun professiunala la pli gronda, l'Uniun purila svizra.

Sch'ina epidemia d'animals cumpara, smanatschan perditas massivas d'animals. Ils donns economics d'ina epidemia d'animals pon esser immens, betg mo pervi da la perdita d'animals, mabain per exempel er pervi d'in scumond da far commerzi cun animals e cun victualias d'origin animal.

Dumagnar novas sfidas

Prevenziun activa – reacziun effizienta

Ristgas economicas

Cuntrari a las pretensiuns dal comité da referendum vegnan las epidemias d'animals definidas en la Lescha davart epidemias d'animals oz ed er en l'avegnir tenor criteris objectivs. Per realisar mesiras che impedeschan ch'ina epidemia d'animals erumpia e sa derasia, ston la Confederaziun ed ils chantuns sa basar tenor la Lescha davart epidemias d'animals adina sin criteris scientifics. Las autoritads n'ageschan pia betg en moda arbitrara. Ultra da quai na vegn betg contestada la cumpetenza dals chantuns da cumbatter cunter epidemias d'animals. Il dretg da protestar cunter las disposiziuns da la Confederaziun na vegn betg restrenschì, il cuntrari, tenor l'artitgel 59b vegn el perfin extendì.

La sanadad dals animals svizzers è in trumf da nossa agricultura. Animals sauns e per consequenza victualias segiras procuran a l'agricultura svizra in avantatg essenzial en la concurrenza sin il martgà naziunal ed internaziunal. Quest avantatg sto vegnir rinforzà.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la midada da la Lescha davart epidemias d'animals.

Nagina arbitrariadad da las autoritads

Animals sauns rinforzeschan l'agricultura

Text da votaziun

Lescha davart epidemias d'animals (LFE)

Midada dals 16 da mars 2012

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 7 da settember 2011 1 concluda:

,

I

La Lescha federala dal 1. da fanadur 1966 2 davart epidemias d'animals vegn midada sco suonda:

Marginalas

En tut la lescha vegnan las marginalas transfurmadas en titels.

Remplazzament da terms

1 En tut la lescha vegn «Uffizi federal veterinar» remplazzà cun «UFV» e las midadas grammaticalas necessarias vegnan fatgas.
2 Questa midada redacziunala concerna mo il text talian.

Ingress

sa basond sin ils artitgels 95 alinea 1 e 118 alinea 2 litera b da la Constituziun federala 3 ,

Art. 1 al. 2 segunda frasa

2 … El distingua las epidemias fermamain contagiusas da las autras epidemias. …

Art. 3 Frasa introductiva e cifra 1

Ils chantuns organiseschan en moda autonoma il servetsch chantunal e local da la polizia d'epidemias, cun resalva da l'artitgel 5 e da las suandantas disposiziuns:

1. Mintga chantun designescha in veterinari chantunal e, tenor basegn, ulteriurs veterinaris uffizials. Il veterinari chantunal maina la polizia d'epidemias d'animals sut la surveglianza da la regenza chantunala.
1 Fegl uffizial federal 2011 7027 (versiun tudestga)
3 CS 101
2 CS 916.40

Art. 3a titel, al. 1 frasa introductiva ed al. 2

Cumissiuns d'examen

1 Il Cussegl federal po nominar cumissiuns d'examen che organiseschan ils examens da:
2 Las cumissiuns d'examen communitgeschan ils resultats dals examens en furma d'ina disposiziun.

Art. 4, 5 al. 2 ed art. 6

abolì

Art. 10 al. 3

3 Il Cussegl federal po decretar prescripziuns davart l'igiena en ils manaschis per prevegnir epidemias dals animals da niz.

Art. 10a Mesiras preparativas

Il Cussegl federal fixescha – en accord cun ils chantuns – il dumber ed il gener dals spezialists e dals indrizs (vehichel d'epidemias, stabiliments da maz, da dismessa e da dischinfecziun e.u.v.) ch'ils chantuns ston posseder per cumbatter las epidemias d'animals fermamain contagiusas.

Art. 11 al. 2 segunda frasa

2 … A questa obligaziun d'annunzia èn suttamess er ils assistents uffizials, ils mazlers, il persunal che lavura en ils manaschis da dismessa sco er ils organs da polizia e da duana.

Art. 21 al. 1

1 Il commerzi ambulant d'animals è scumandà.

Art. 22 Prescripziuns da la polizia da sanadad per manaschis

Il Cussegl federal decretescha las prescripziuns necessarias da la polizia da sanadad davart l'endrizzament, il manaschi e la surveglianza dals stabiliments da maz e da dismessa, da las cuntscharias e d'autras interpresas sumegliantas.

Art. 24 al. 2

2 Sch'igl è necessari d'examinar la situaziun da l'epidemia en il territori d'origin, il stadi da la sanadad e l'immunitad dals animals u sch'igl è necessari da metter animals sut quarantina, po il Cussegl federal suttametter l'import, il transit e l'export d'animals ad ina permissiun da l'Uffizi federal veterinar (UFV).

Art. 25 al. 3

3 Sch'ina refusaziun n'è betg pussaivla u sch'ella ristga da derasar ina epidemia, po l'autoritad cumpetenta ordinar il mazzament dals animals e la confiscaziun dals products d'animals sco er  da las materias che pon esser purtadras d'in scherm infectus.

Art. 26

abolì

Art. 27 al. 2

2 Sch'i vegnan prendidas mesiras uffizialas per cumbatter epidemias d'animals, fixescha il Cussegl federal las cundiziuns, sut las qualas materias simplas e materias cumponidas sco er preparats simpels e preparats cumponids dastgan vegnir purschids u vendids per cumbatter u per tractar epidemias d'animals.

Art. 31 al. 2

abolì

Art. 31a

Finanziaziun da programs per cumbatter epidemias d'animals

1 Il Cussegl federal po prevair ch'i vegnian incassadas dals possessurs d'animals taxas limitadas temporarmain per finanziar programs per cumbatter epidemias d'animals.
2 El fixescha la taxa per mintga singul program sco er l'indemnisaziun per las prestaziuns da terzas persunas ch'èn vegnidas furnidas en il rom dal program; en spezial ils custs imputabels, l'import da la taxa e la durada da ses incassament sco er l'import da l'indemnisaziun per las prestaziuns da terzas persunas.
3 Cun fixar tge part dals custs che vegn cuvrida da la taxa e tgenina che sto vegnir surpigliada dals chantuns, tegna el quint dal niz dal program a favur da la sanadad dals animals, da la sanadad publica e da l'economia publica.
4 L'UFV incassescha la taxa; el po incumbensar terzas persunas da far quai.

```
Art. 34 al. 2 cifra 4 ed al. 3 abolì
```

Art. 42 titel ed al. 1 lit. b, f e g

Perscrutaziun, diagnostica, vaccins

1 La Confederaziun:

b. maina l'Institut da virologia e d'immunologia (IVI) per perscrutar e per diagnostitgar epidemias fermamain contagiusas;
f. po sa procurar vaccins cunter las epidemias d'animals ed als distribuir gratuitamain u ad in pretsch reducì;
g. po gestir bancas da vaccins.

Art. 47 Cuntravenziuns e delicts

1 Cun ina multa fin a 20 000 francs vegn chastià, tgi che cuntrafa sapientivamain:
a. a las disposiziuns dals artitgels 10, 11, 12, 24, 25 e 27;
b. a las prescripziuns ch'èn vegnidas decretadas da las autoritads federalas u chantunalas exequind las disposiziuns tenor la litera a;
c. ad ina disposiziun ch'al è vegnida drizzada renviond a la smanatscha da chasti previsa en quest artitgel.
2 En cas grevs è il chasti in empraschunament fin ad 1 onn u in chasti pecuniar.
3 Il delinquent vegn chastià cun ina multa, sch'el ha agì per negligientscha.

Art. 48 Cuntravenziuns

1 Nun che l'artitgel 47 saja applitgabel, vegn chastià cun ina multa tgi che cuntrafa sapientivamain:
a. a las disposiziuns dals artitgels 13 alinea 2, 14 alineas 1 e 3, 15 alinea 1, 15a alinea 2, 16, 18 alineas 1 e 2, 21, 23 e 30;
b. a las prescripziuns ch'èn vegnidas decretadas da las autoritads federalas u chantunalas exequind las disposiziuns tenor la litera a;
c. ad ina disposiziun ch'al è vegnida drizzada renviond a la smanatscha da chasti previsa en quest artitgel.
2 Sch'il delinquent agescha per negligientscha, importa la multa fin a 5 000 francs.

Art. 52 Persecuziun penala

1 La persecuziun ed il giudicament d'acts chastiabels èn chaussa dals chantuns.
2 L'UFV persequitescha e giuditgescha las cuntravenziuns en cas da l'import, dal transit e da l'export d'animals e da products d'animals che vegnan constatadas als posts da controlla da cunfin. Sch'igl exista a medem temp ina cuntravenziun cunter la Lescha da duana dals 18 da mars 2005 4 u cunter la Lescha davart la taglia sin la plivalur dals 12 da zercladur 2009 5 , persequitescha e giuditgescha l'Administraziun federala da duana las cuntravenziuns.
3 Sch'igl exista, en cas da l'import, dal transit e da l'export d'animals e da products d'animals ordaifer ils posts renconuschids da controlla da cunfin a medem temp ina cuntravenziun cunter la Lescha da duana dals 18 da mars 2005 u cunter la Lescha davart la taglia sin la plivalur dals 12 da zercladur 2009, persequitescha e giuditgescha l'Administraziun federala da duana las cuntravenziuns.
4 Sch'ina cuntravenziun represchenta a medem temp ina cuntravenziun tenor ils alineas 1, 2 u 3, ch'è drizzada cunter la Lescha davart la protecziun dals animals dals 16 da december 2005 6 , cunter la Lescha da duana dals 18 da mars 2005, cunter la Lescha davart la taglia sin la plivalur dals 12 da zercladur 2009, cunter la Lescha da
4 CS 631.0
6 CS 455
5 CS 641.20

victualias dals 9 d'october 1992 7 , cunter la Lescha da chatscha dals 20 da zercladur 1986 8 u cunter la Lescha federala dals 21 da zercladur 1991 9 davart la pestga, e che sto vegnir persequitada da la medema autoritad federala, vegn applitgà il chasti smanatschà per la cuntravenziun la pli greva; quest chasti po vegnir augmentà adequatamain.

Art. 53 al. 1, 1 bis e 3

1 Il Cussegl federal decretescha las prescripziuns necessarias per l'execuziun da questa lescha.

1bis El regla la scolaziun e la furmaziun supplementara da las persunas che adempleschan funcziuns en connex cun l'execuziun da questa lescha.

3 El po obligar ils chantuns d'infurmar la Confederaziun davart las mesiras executivas ch'els han prendì e davart ils resultats da las controllas e da las examinaziuns ch'els han fatg.

Art. 53b Collavuraziun internaziunala

1 Il Cussegl federal po far contracts internaziunals davart la diagnostica, la scolaziun, la realisaziun da controllas, la cooperaziun al svilup ed il barat d'infurmaziuns sin il champ da la sanadad d'animals.
2 Cun ils stadis che n'èn betg commembers da l'Uniun europeica po el far contracts internaziunals davart la renconuschientscha da l'equivalenza da las prescripziuns da l'igiena veterinara e da la tratga d'animals en il commerzi d'animals e da products d'animals.

Art. 54 al. 1, 1 bis ed 1 ter

1 Nun che questa lescha u las prescripziuns dal Cussegl federal prevesian excepziuns, è l'execuziun chaussa dals chantuns; per l'import, il transit e l'export d'animals e da products d'animals als posts renconuschids da controlla da cunfin è ella chaussa da la Confederaziun.

1bis Sch'i vegnan constatadas cuntravenziuns chastiablas cunter las prescripziuns da questa lescha, fan las autoritads ch'èn cumpetentas per l'execuziun ina denunzia penala.

1ter En cas levs po l'autoritad ch'è cumpetenta per l'execuziun renunziar ad ina denunzia penala.

Art. 56a 10 al. 1 e 3

1 Tgi che maina muvel, nursas, chauras e portgs a la meztga, sto pajar ina taxa per mintga animal.
3 La Confederaziun dovra il retgav da las taxas per la prevenziun cunter epidemias d'animals.

7 CS 817.0

9 CS 923.0

8 CS 922.0

10 En la versiun tenor la midada dals 5 d'october 2007; CULF 2008 2269 (versiun tudestga)

Art. 57 al. 2 lit. b, 3 lit. b e 4

2 En cas urgents po ella:
b. ordinar mesiras transitoricas tenor l'artitgel 10 alinea 1 cifras 4 e 6, sin plaun naziunal u per tschertas regiuns, sch'ina epidemia fermamain contagiusa sa derasa u smanatscha d'arrivar en Svizra.

3 L'UFV:

b. promova la prevenziun cunter las epidemias d'animals; en spezial po el realisar programs da diagnostica tempriva e da surveglianza;
4 L'UFV po surdar a terzas persunas la realisaziun dals programs da diagnostica tempriva e da surveglianza. El las po indemnisar per l'adempliment da questa incumbensa.

Art. 59b Protesta

1 Disposiziuns dal UFV pon vegnir contestadas cun ina protesta.
2 La protesta n'ha betg in effect suspensiv; in tal po vegnir concedì sin dumonda.
3 Il termin da protesta dura 10 dis.

Art. 62a Disposiziun da coordinaziun

Independentamain dal fatg, sche la Lescha federala dals 16 da mars 2012 11 davart la circulaziun da las spezias da fauna e da flora protegidas (LFCITES) u sche la midada dals 16 da mars 2012 da la LFE entra en vigur sco emprima, vegn midà l'artitgel 52 LFE – cur che la segunda lescha entra en vigur sco er sche omaduas leschas entran en vigur a medem temp – sco suonda:

Art. 52 Persecuziun penala

1 La persecuziun ed il giudicament d'acts chastiabels èn chaussa dals chantuns.
2 L'UFV persequitescha e giuditgescha las cuntravenziuns en cas da l'import, dal transit e da l'export d'animals e da products d'animals che vegnan constatadas als posts da controlla da cunfin. Sch'igl exista a medem temp ina cuntravenziun cunter la Lescha da duana dals 18 da mars 2005 12 u cunter la Lescha davart la taglia sin la plivalur dals 12 da zercladur 2009 13 , persequitescha e giuditgescha l'Administraziun federala da duana las cuntravenziuns.
3 Sch'igl exista, en cas da l'import, dal transit e da l'export d'animals e da products d'animals ordaifer ils posts renconuschids da controlla da cunfin a medem temp ina cuntravenziun cunter la Lescha da duana dals 18 da mars 2005 u cunter la Lescha davart la taglia sin la plivalur dals 12 da zercladur 2009, persequitescha e giuditgescha l'Administraziun federala da duana las cuntravenziuns.
11 Fegl uffizial federal 2012 3465 (versiun tudestga)

13 CS 641.20

12 CS 631.0

4 Sch'ina cuntravenziun represchenta a medem temp ina cuntravenziun tenor ils alineas 1, 2 u 3, ch'è drizzada cunter la Lescha dals 16 da mars 2012 14 davart la circulaziun da las spezias da fauna e da flora protegidas, cunter la Lescha davart la protecziun dals animals dals 16 da december 2005 15 , cunter la Lescha da duana dals 18 da mars 2005, cunter la Lescha davart la taglia sin la plivalur dals 12 da zercladur 2009, cunter la Lescha da victualias dals 9 d'october 1992 16 , cunter la Lescha da chatscha dals 20 da zercladur 1986 17 u cunter la Lescha federala dals 21 da zercladur 1991 18 davart la pestga, e che sto vegnir persequitada da la medema autoritad federala, vegn applitgà il chasti smanatschà per la cuntravenziun la pli greva; quest chasti po vegnir augmentà adequatamain.

II

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

14

15

Fegl uffizial federal

2012

3465 (versiun tudestga)

16

17

18

CS

455

CS

817.0

922.0

923.0

CS

CS

Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Germania

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar il Conclus federal dals 15 da zercladur 2012 davart l'approvaziun da la Cunvegna tranter la Svizra e la Germania concernent la collavuraziun en ils secturs da las taglias e dals martgads da finanzas e da ses protocol da midada?

Davart quest project vegni votà ils 25 da november 2012 mo sch'il referendum è reussì. I vegn votà unicamain davart ils projects inditgads sin ils cedels da votar.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Germania.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 109 cunter 76 vuschs e 10 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 36 cunter 4 vuschs ed 1 abstenziun.

Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Gronda Britannia1

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar il Conclus federal dals 15 da zercladur 2012 davart l'approvaziun da la Cunvegna tranter la Svizra ed il Reginavel Unì concernent la collavuraziun en il sectur da las taglias e da ses protocol da midada?

Davart quest project vegni votà ils 25 da november 2012 mo sch'il referendum è reussì. I vegn votà unicamain davart ils projects inditgads sin ils cedels da votar.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Gronda Britannia.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 110 cunter 77 vuschs ed 8 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 34 cunter 6 vuschs ed 1 abstenziun.

1 «Gronda Britannia» vegn duvrà qua sco denominaziun per l'Engalterra, Wales, Scozia e l'Irlanda dal Nord, damai sco sinonim da «Reginavel Unì».

Cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Austria

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar il Conclus federal dals 15 da zercladur 2012 davart l'approvaziun da la Cunvegna tranter la Svizra e l'Austria concernent la collavuraziun en ils secturs da las taglias e dals martgads da finanzas?

Davart quest project vegni votà ils 25 da november 2012 mo sch'il referendum è reussì. I vegn votà unicamain davart ils projects inditgads sin ils cedels da votar.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la cunvegna davart taglias a la funtauna Svizra–Austria.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 143 cunter 46 vuschs e 3 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 37 cunter 3 vuschs senza abstenziuns.

Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna (LITF)

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar la Lescha federala dals 15 da zercladur 2012 davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna (LITF)?

Davart quest project vegni votà ils 25 da november 2012 mo sch'il referendum è reussì. I vegn votà unicamain davart ils projects inditgads sin ils cedels da votar.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 96 cunter 86 vuschs e 13 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 37 cunter 0 vuschs e 4 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

cun resalva L'onn 2009 ha la Svizra surpiglià ils standards internaziunals per cumbatter cunter l'omissiun fiscala. Sco consequenza da la crisa da debits internaziunala è creschida sin tut il mund la voluntad da proceder cunter delicts da taglia. Questas stentas sustegnan er la Svizra e ses sectur da finanzas. Il secret bancar na dastga numnadamain betg vegnir malduvrà per zuppar daners per ils quals i n'è betg vegnì pajà taglia. Tgi ch'è obligà da pajar taglia a l'exteriur e posseda en Svizra in conto u in deposit da vaglias, duai ademplir en l'avegnir sia obligaziun da pajar taglia cun ina taglia a la funtauna. Las cunvegnas davart taglias a la funtauna ch'èn vegnidas realisadas cun la Germania, cun la Gronda Britannia e cun l'Austria prevesan d'ina vart che facultads betg anc taxadas enfin ussa vegnian suttamessas pauschalmain ad ina taglia posteriura. Da l'autra vart duai vegnir incassada en l'avegnir ina taglia a la funtauna sin entradas da chapital e sin iertas. Concretamain vul quai dir che las bancas svizras deduceschan directamain quests imports fiscals dal conto da la clientella estra pertutgada. Alura transfereschan ellas quests imports sur l'Administraziun federala da taglia a las autoritads da taglia estras, e quai senza inditgar nums. Quai garantescha tant il dretg dals stadis d'incassar taglias da lur burgaisas e burgais sco er la protecziun da la sfera privata da la clientella da banca pertutgada. Cunter las cunvegnas davart taglias a la funtauna e cunter la Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna è vegnì fatg in referendum. Las explicaziuns dal Cussegl federal han stuì vegnir stampadas avant ch'igl era cler, sch'il referendum reussescha insumma e cunter tgenin dals quatter projects. Pia ston questas explicaziuns vegnir legidas cun resalva. I vegn votà per propi unicamain davart ils projects inditgads sin ils cedels da votar. Per il Cussegl federal e per il parlament èn las cunvegnas davart taglias a la funtauna e la Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna la meglra soluziun per reglar ils problems cun daners esters betg taxads ch'èn depositads en Svizra. Ellas rinforzan l'integritad e la cumpetitivitad da noss sectur da finanzas ed augmentan la reputaziun da la Svizra a l'exteriur. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar ils projects. Cumbat internaziunal cunter l'omissiun fiscala Entradas fiscalas e sfera privata Votaziun davart il referendum Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Ils projects da votaziun en detagl

cun resalva Las trais cunvegnas davart taglias a la funtauna reglan la taxaziun da pajataglias che vivan en Germania, en Gronda Britannia u en Austria e che possedan in conto u in deposit da vaglias en Svizra. La taxaziun vala tant per il passà sco er per l'avegnir. Daners, per ils quals i n'è betg anc vegnì pajà taglia enfin ussa, pon vegnir suttamess pauschalmain ad ina taglia posteriura. Entradas da chapital futuras (sco p.ex. tschains, dividendas e gudogns tras venditas d'aczias) ed iertas futuras vegnan taxadas tenor las tariffas da taglia dal stadi partenari (vesair il text en il quadret). Ultra da quai vegn fixà per las bancas in meglier access vicendaivel als martgads. Las cunvegnas èn concepidas tuttas tenor il medem model ed entran en vigur il 1. da schaner 2013. La clientella da banca tudestga, britannica ed austriaca po pajar ina taglia posteriura sin sias facultads u ses deposits da vaglias che sa chattan en Svizra e che n'èn betg anc vegnids taxads, pajond in import pauschal unic. L'import dependa da la durada da la relaziun commerciala cun la banca e da l'autezza da la facultad. Suenter quest pajament unic vala l'obligaziun da pajar taglias anc avertas dal passà sco liquidada. Quai preveda la cunvegna.Tgi che na vul betg pajar quest import unic, per exempel perquai ch'el ha gia pajà taglia sin ses daners, po autorisar la banca d'annunziar las datas dal conto a l'autoritad da taglia en ses stadi da domicil. In model per tuttas trais cunvegnas Imposiziun da taglia posteriura sin facultads betg anc taxadas

cun resalva Tgi che na vul ni pajar l'import unic ni annunziar las datas da ses conto, sto annullar sia relaziun bancara en Svizra avant che la cunvegna entra en vigur. 1 Sch'insatgi annullescha sia relaziun bancara pir suenter l'entrada en vigur da la cunvegna e refusa da pajar l'import pauschal unic, lura transferescha la banca las datas dal conto da questa persuna sur l'Administraziun federala da taglia a l'autoritad da taglia dal stadi da domicil. Sco garanzia pajan las bancas svizras in pajament anticipà a la Germania ed a la Gronda Britannia directamain suenter l'entrada en vigur da las cunvegnas. 2 Las bancas survegnan però enavos quests pajaments da garanzia, perquai ch'ils Pajament anticipà sco garanzia da las bancas 1 Per la clientella da la Gronda Britannia dura quest termin tenor la cunvegna fin ils 31 da matg 2013. 2 Cun l'Austria n'è betg vegnì fixà in pajament da garanzia. Cunvegna cun la Germania Imposiziun da taglia posteriura Import pauschal unic da 21 fin 41% da la facultad u communitgar las datas dal conto a l'autoritad da taglia tudestga. Taxaziun d'entradas da chapital futuras Taglia a la funtauna anonima da 26,375% da las entradas da chapital (correspunda a la tariffa da taglia en Germania) u communitgar las entradas da chapital. Taxaziun d'iertas futuras Taglia a la funtauna anonima da 50% da l'ierta (correspunda a la tariffa da taglia sin l'ierta la pli auta en Germania) u communitgar las datas dal conto.

imports da la taglia posteriura vegnan deducids successivamain da quests pajaments. Ils pajaments da garanzia muntan a 2 milliardas francs per la Germania ed a 500 milliuns francs per la Gronda Britannia.

Taxaziun futura d'entradas da chapital cun resalva Tenor la cunvegna incasseschan las bancas svizras en l'avegnir ina taglia a la funtauna sin las entradas da chapital da pajataglias tudestgs, britannics ed austriacs.Tgi che paja la taglia a la funtauna, ha ademplì sia obligaziun da pajar taglia sin questas entradas en il stadi da domicil. L'import da la taglia sa drizza tenor las tariffas da taglia dal stadi da domicil respectiv. Persunas che na vulan betg pajar questa taglia a la funtauna ston autorisar lur banca d'annunziar las entradas da chapital a l'autoritad da taglia en lur stadi da domicil. Cunvegna cun la Gronda Britannia Imposiziun da taglia posteriura Import pauschal unic da 21 fin 41% da la facultad u communitgar las datas dal conto a l'autoritad da taglia britannica. Taxaziun d'entradas da chapital futuras Las tariffas da la taglia a la funtauna anonima correspundan a las tariffas respectivas da la Gronda Britannia: • per tschains: 48% • per dividendas: 40% • per ulteriuras entradas da chapital: 48% • per gudogns da venditas da vaglias: 27% ubain communitgar las entradas da chapital. Taxaziun d'iertas futuras Taglia a la funtauna anonima da 40% da l'ierta (correspunda a la tariffa da taglia sin l'ierta la pli auta en la Gronda Britannia) u communitgar las datas dal conto.

Taxaziun futura d'iertas

Protecziun da la sfera privata cun resalva Sch'i mora in pajataglia tudestg u britannic che ha in conto u in deposit da vaglias en Svizra, incassescha la banca svizra ina taglia a la funtauna sin las valurs da facultad en l'autezza da la tariffa la pli auta da la taglia sin l'ierta tudestga (50%) resp. britannica (40%). 3 Sch'ils ertavels pajan questa taglia a la funtauna, vala l'obligaziun da pajar taglia sco liquidada per questa ierta. Sch'els na vulan betg pajar questa taglia a la funtauna, ston els autorisar la banca svizra d'annunziar las datas dal conto da la persuna defuncta a l'autoritad da taglia dal stadi da domicil. Tant l'import pauschal unic sco er la taglia a la funtauna futura sin entradas da chapital e sin iertas vegnan deducids directamain dal conto da la clientella. Ils imports vegnan Cunvegna cun l'Austria Imposiziun da taglia posteriura Import pauschal unic da 15 fin 38% da la facultad u communitgar las datas dal conto a l'autoritad da taglia austriaca. Taxaziun d'entradas da chapital futuras Taglia a la funtauna anonima da 25% da las entradas da chapital (correspunda a la tariffa da taglia en Austria) u communitgar las entradas da chapital. Nagina taxaziun d'iertas futuras En l'Austria na datti nagina taglia sin l'ierta. 3 Cun l'Austria n'è vegnida fixada nagina taxaziun en cas da ierta, perquai ch'i na dat nagina taglia sin l'ierta en l'Austria.

Dumondas d'infurmaziun cun resalva Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna (LITF) La lescha regla la realisaziun concreta da las cunvegnas davart taglias a la funtauna. Ella cuntegna en spezial disposiziuns davart: • proceduras e vias giudizialas • la controlla tras las autoritads, sche las bancas realiseschan correctamain las cunvegnas • disposiziuns penalas en cas da cuntravenziuns cunter las cunvegnas transferids en moda anonima, pia senza inditgar nums, a l'Administraziun federala da taglia (AFT). La AFT transferescha lura quests imports a las autoritads da taglia tudestgas, britannicas ed austriacas en ina furma che na permetta betg da scuvrir l'identitad dals clients da banca. Uschia survegnan las autoritads estras ils imports da taglia ch'ellas han dabun e la sfera privata da la clientella da banca vegn tuttina protegida. Sch'i dat, en singuls cas concrets, indizis ch'i vegnan depositads en Svizra novs daners betg taxads, pon las autoritads tudestgas u britannicas far dumondas d'infurmaziun a la Svizra. 4 Las cunvegnas limiteschan il dumber da talas dumondas. Las dumondas ston en mintga cas cuntegnair il num dal pajataglia, dentant betg obligatoricamain il num da la banca. La Svizra communitgescha lura al stadi partenari, sche quel pajataglia ha ina relaziun bancara en Svizra. Uschenumnadas «fishing expeditions», pia dumondas d'infurmaziun senza in motiv plausibel, èn exclusas. 4 Cun l'Austria n'è betg vegnì fixà in barat d'infurmaziuns.

cun resalva Las cunvegnas davart taglias a la funtauna prevesan er da facilitar l'access vicendaivel als martgads. Bancas en Svizra pon profitar en l'avegnir da facilitaziuns tar l'assistenza da la clientella suror ils cunfins. Ultra da quai han il stadis partenaris confirmà en las cunvegnas da betg sa stentar activamain d'acquistar datas enguladas davart la clientella da banca. Suenter che las cunvegnas davart taglias a la funtauna entran en vigur, èsi invan da cumprar tals discs cun datas digitalas, perquai che pajataglias da quests pajais n'han lura pli nagins daners betg taxads sin contos svizzers. Las cunvegnas davart taglias a la funtauna pon da princip vegnir applitgadas directamain. Singuls puncts ston però vegnir concretisads. Questa concretisaziun vegn fatga en la nova Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna (LITF). Ulteriuras regulaziuns Lescha executiva

Ils arguments dals comités da referendum

Las trais cunvegnas da taglia èn concepidas a la svelta e negoziadas mal. Ellas fan donn a la Svizra ed a nossa economia. Perquai recumandain nus a las votantas ed als votants da refusar questas cunvegnas.

Las cunvegnas da taglia èn in corp ester che cuntradi al dretg da taglia svizzer ed internaziunal. Nagin stadi n'incassescha taglias per in'autra regenza en questa maniera. Las cunvegnas discrimineschan ils pajataglias svizzers envers ils pajataglias esters. Ultra da quai resulta in conflict tranter questas cunvegnas e la Cunvegna davart l'imposiziun da taglia sin tschains tranter la Svizra e l'Uniun europeica.

Las cunvegnas da taglia han apparentamain duas finamiras: Per l'ina la regularisaziun dal passà en cas d'omissiun fiscala, per l'autra la concepziun da l'imposiziun futura.Tuttas duas finamiras pudessan vegnir cuntanschidas senza tut ils custs che resultan da las cunvegnas. La clientella vegn a sa denunziar sezza u a transferir sias facultads en auters pajais.

Las cunvegnas sustegnan las bancas grondas ed indebleschan las bancas pitschnas che n'èn betg ablas da gestir la cumplexitad che las cunvegnas creeschan. Las bancas pitschnas perdan quests affars che vegnan lura surpigliads da las bancas grondas e da firmas estras.

Las cunvegnas chaschunan ina perdita massiva da chapital ch'è pli gronda che sch'ins procediss tenor ils standards internaziunals. Patir pateschan las bancas, l'economia e las chasadas privatas. Il resultat èn grondas perditas da plazzas da lavur e da taglias.

La cunvegna cun la Germania permetta als funcziunaris tudestgs da far controllas directas tar las bancas svizras. Ed en formulaziuns cumplitgadas permetta ella a las autoritads svizras da barattar directamain infurmaziuns bancaras davart pajataglias domiciliads en Svizra.Tut quai n'è betg degn d'ina Svizra neutrala.

Ulteriuras infurmaziuns chattan ins en tudestg sin: www.schweiz-schwaechen-nein.ch www.jsvp.ch www.Young4FUN.ch

Las cunvegnas da taglia n'èn betg soluziuns veritablas. Causa il secret bancar datti ina pressiun internaziunala massiva sin la Svizra. Questas cunvegnas na schlian betg quest problem a lunga vista, ma prolungheschan sulettamain il temp d'agir da las bancas. Quellas han profità durant decennis da l'omissiun fiscala e dal fraud fiscal. Quest model che promova ils daners suspectus duai vegnir salvà cun las cunvegnas da taglia. Il secret bancar n'è gia ditg betg pli ina dumonda da la protecziun da datas: El serva mo pli ad ina fitg pitschna gruppa da ritguns che na vulan betg contribuir lur part giustifitgada a las entradas da taglia da lur pajais d'origin. Ils stadis pertutgads perdan uschia mintg'onn milliardas d'entradas che van a cust dals pajataglias sincers. Nus na vulain betg proteger vinavant cun la stgisa dal secret bancar quest affar ch'era fin ussa criminal.

Nagina amnestia per criminals da taglia. Cun las cunvegnas da taglia duain las persunas che omettan e fraudan taglias e las bancas vegnir liberadas dals chastis per lur affars malnets. Quai è ina schlaffada per mintga pajataglia sincer! Bleras persunas che han zuppà durant onns illegalmain lur daners duain ussa survegnir ina soluziun anc pli bunmartgada che las persunas che sa denunzian sezzas.

Nagins affars criminals a cust dals pli povers. Las cunvegnas da taglia èn soluziuns fictivas che servan sulettamain als stadis pussants da l'Europa. La Svizra vegn ad elavurar talas cunvegnas mo cun stadis ch'èn abels da far la pressiun vulida. Ils daners malnets che derivan da stadis indeblids da crisas e dals pajais en svilup vegnan natiralmain acceptads vinavant.

Las cunvegnas èn manglusas. Las cunvegnas da taglia elavuradas han ina seria da largias e da foras da las qualas profitan las persunas furbras che vulan ometter e fraudar taglias. Questas cunvegnas faciliteschan da retrair ad ura ses daners u d'als zuppar da las autoritads da taglia. Quai n'è betg ina strategia sincera!

Ulteriuras infurmaziuns chattan ins en tudestg sin: www.referendum-steuerabkommen.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

Cun las cunvegnas davart taglias a la funtauna procura la Svizra ch'il secret bancar na possia betg vegnir malduvrà per zuppentar daners esters en Svizra che n'èn betg vegnids suttamess a la taglia. La reputaziun dal pajais vegn augmentada ed il sectur da finanzas resta cumpetitiv a lunga vista. Il Cussegl federal beneventa las trais cunvegnas davart taglias a la funtauna cun la Germania, cun la Gronda Britannia e cun l'Austria sco er la Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna surtut per ils suandants motivs:

Las cunvegnas davart taglias a la funtauna portan ina soluziun per il vegl problem dals daners esters betg taxads ch'èn depositads en Svizra. I vegn tratg in stritg final sut il passà ed en il futur duain bancas svizras administrar per lur clientella mo pli daners, per ils quals igl è gia vegnì pajà taglia. Quai promova la giustia fiscala.

Las cunvegnas mettan sut in tetg dus giavischs giustifitgads: Il dretg dals stadis sin lur entradas fiscalas vegn ademplì. Il medem mument resta protegida la sfera privata da la clientella.

Per las bancas chaschunan las cunvegnas però lavur e custs. Tuttina beneventa la federaziun da la branscha, l'Associaziun svizra da banchiers, las cunvegnas, perquai ch'ellas elimineschan tant per las bancas sco er per lur clientella las malsegirezzas e stgaffeschan clerezza per l'avegnir.

La soluziun per in vegl problem

Giavischs giustifitgads

Segirezza e clerezza

Las cunvegnas davart taglias a la funtauna èn però er impurtantas per la Svizra. Il sectur da finanzas è ina part impurtanta da nossa economia publica. Las cunvegnas cumbattan cunter l'abus e rinforzan uschia il sectur da finanzas. Mo in sectur da finanzas ferm ed acceptà internaziunalmain è pront per l'avegnir e po contribuir er a lunga vista sia part al success da la Svizra sco plazza economica.

Tenor l'avis dal Cussegl federal èn questas cunvegnas ina soluziun duraivla equivalenta al barat automatic d'infurmaziuns da taglia cun l'exteriur. Cuntrari al barat automatic d'infurmaziuns na vegnan dentant betg transferidas immensas quantitads da datas, mabain ils imports fiscals debitads concretamain. Il Cussegl federal vuless far cunvegnas davart taglias a la funtauna er cun ulteriurs pajais.

Cun in meglier access als martgads vegnan eliminads en ils trais pajais ils impediments per las relaziuns transcunfinalas da las bancas svizras cun lur clientella estra. Quai dat novas schanzas al sectur da finanzas svizzer.

Las cunvegnas davart taglias a la funtauna reglan ultra da quai il diever da datas enguladas davart la clientella da banca. Ils stadis partenaris èn obligads da renunziar a l'acquist activ da datas enguladas davart la clientella da banca. Quai metta ina fin a la cumpra problematica da discs cun datas digitalas. Permess resta mo l'acquist passiv da talas datas, per exempel il diever d'in disc che vegn deposità anonimamain en ina chascha da brevs. Suenter che las cunvegnas entran en vigur na datti pli nagin motiv d'acquistar datas davart la clientella da banca. D'ina vart perquai che tut las facultads actualas èn vegnidas suttamessas ad ina imposiziun da taglia posteriura e da l'autra vart perquai che er entradas da chapital futuras vegnan taxadas.

Impurtant per la Svizra sco plazza economica

Daners empè da datas

Novas schanzas per il sectur da finanzas svizzer

Pli naginas cumpras da discs cun datas digitalas

Cun refusar a l'urna las cunvegnas davart taglias a la funtauna na vegnan schliads nagins problems. La Svizra e ses sectur da finanzas vegnissan sut squitsch anc pli fitg, perquai che daners esters betg taxads vegnissan zuppentads vinavant en Svizra. Damai creschissan las malsegirezzas tar las bancas e tar lur clientella. Da quai na patiss betg mo il sectur da finanzas, mabain tut la Svizra.

Las consequenzas d'in «na» a l'urna

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar las cunvegnas davart taglias a la funtauna e la Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna.

Las explicaziuns dal Cussegl federal han stuì vegnir stampadas cur ch'i n'era anc betg cler, cunter tgenina da las cunvegnas davart taglias a la funtauna ch'il referendum reussescha. Ils 25 da november vegni votà unicamain davart ils projects inditgads sin ils cedels da votar.

§ Text da votaziun Conclus federal §

davart l'approvaziun da la Cunvegna tranter la Svizra e la Germania concernent la collavuraziun en ils secturs da las taglias e dals martgads da finanzas e da ses protocol da midada

dals 15 da zercladur 2012

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin ils artitgels 54 alinea 1 e 166 alinea 2 da la Constituziun federala 1 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 d'avrigl 2012 2 , concluda:

Art. 1

1 Approvads vegnan:

a. la Cunvegna dals 21 da settember 2011 3 tranter la Confederaziun svizra e la Republica Federala Tudestga concernent la collavuraziun en ils secturs da las taglias e dals martgads da finanzas;
b. il protocol dals 5 d'avrigl 2012 4 davart la midada da la Cunvegna tranter la Confederaziun svizra e la Republica Federala Tudestga concernent la collavuraziun en ils secturs da las finanzas e dals martgads da finanzas, firmada a Berlin ils 21 da settember 2011.
2 Il Cussegl federal vegn autorisà da ratifitgar la cunvegna ed il protocol.

Art. 2

Quest conclus è suttamess al referendum facultativ tenor l'artitgel 141 alinea 1 litera d cifra 3 da la Constituziun federala per contracts internaziunals, ils quals cuntegnan disposiziuns impurtantas che fixeschan normas da dretg u dals quals la realisaziun pretenda ch'i vegnian relaschadas leschas federalas.

1

2 Fegl uffizial federal 2012 4943 (versiun tudestga)

CS

101

3

4 Fegl uffizial federal 2012 5087 (versiun tudestga)

2012

Fegl uffizial federal

5039 (versiun tudestga)

§

Text da votaziun

Conclus federal

davart l'approvaziun da la Cunvegna tranter la Svizra ed il Reginavel Unì concernent la collavuraziun en il sectur da las taglias e da ses protocol da midada

dals 15 da zercladur 2012

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

sa basond sin ils artitgels 54 alinea 1 e 166 alinea 2 da la Constituziun federala 1 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 d'avrigl 2012 2 , concluda:

Art. 1

1 Approvads vegnan:
a. la Cunvegna dals 6 d'october 2011 3 tranter la Confederaziun svizra ed il Reginavel Unì da la Gronda Britannia e da l'Irlanda dal Nord concernent la collavuraziun en il sectur da las taglias;
b. il protocol dals 20 da mars 2012 4 davart la midada da la Cunvegna tranter la Confederaziun svizra ed il Reginavel Unì da la Gronda Britannia e da l'Irlanda dal Nord concernent la collavuraziun en il sectur da las taglias, firmada a Londra ils 6 d'october 2011.
2 Il Cussegl federal vegn autorisà da ratifitgar la cunvegna ed il protocol.

Art. 2

Quest conclus è suttamess al referendum facultativ tenor l'artitgel 141 alinea 1 litera d cifra 3 da la Constituziun federala per contracts internaziunals, ils quals cuntegnan disposiziuns impurtantas che fixeschan normas da dretg u dals quals la realisaziun pretenda ch'i vegnian relaschadas leschas federalas.

1

2 Fegl uffizial federal 2012 4943 (versiun tudestga)

CS

101

3 Fegl uffizial federal 2012 5157 (versiun tudestga)

4 Fegl uffizial federal 2012 5215 (versiun tudestga)

§ Text da votaziun Conclus federal §

davart l'approvaziun da la Cunvegna tranter la Svizra e l'Austria concernent la collavuraziun en ils secturs da las taglias e dals martgads da finanzas

dals 15 da zercladur 2012

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin ils artitgels 54 alinea 1 e 166 alinea 2 da la Constituziun federala 1 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 d'avrigl 2012 2 , concluda:

Art. 1

1 La Cunvegna dals 13 d'avrigl 20123 tranter la Confederaziun svizra e la Republica da l'Austria concernent la collavuraziun en ils secturs da las taglias e dals martgads da finanzas vegn approvada.

2 Il Cussegl federal vegn autorisà da ratifitgar questa cunvegna.

Art. 2

Quest conclus è suttamess al referendum facultativ tenor l'artitgel 141 alinea 1 litera d cifra 3 da la Constituziun federala per contracts internaziunals, ils quals cuntegnan disposiziuns impurtantas che fixeschan normas da dretg u dals quals la realisaziun pretenda ch'i vegnian relaschadas leschas federalas.

1 CS 101

3 Fegl uffizial federal 2012 5335 (versiun tudestga)

2 Fegl uffizial federal 2012 5307 (versiun tudestga)

§ Text da votaziun Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna (LITF) §

dals 15 da zercladur 2012

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra,

sa basond sin l'artitgel 173 alinea 2 da la Constituziun federala 1 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 d'avrigl 2012 2 , concluda:

1. part: Disposiziuns generalas

Art. 1 Object

1 Questa lescha regla la realisaziun da cunvegnas davart la collavuraziun en il sectur fiscal, cunzunt:
a. la regularisaziun fiscala da valurs da facultad tar cassas svizras;
b. l'incassament d'ina taglia indemnisanta sin entradas da chapital e l'annunzia da questas entradas da chapital;
c. l'incassament d'ina taglia indemnisanta en cas d'ierta e l'annunzia da quests cas d'ierta;
d. la garanzia da l'intent da la cunvegna;
e. ils chastis per cuntravenziuns cunter la cunvegna applitgabla e cunter questa lescha;
f. las proceduras.
2 Ella vala per las cunvegnas tenor l'agiunta. La Svizra po far cunvegnas cun tut ils pajais, cunzunt cun pajais, cun ils quals ella ha fatg ina cunvegna davart la protecziun da las investiziuns.
3 Resalvadas restan las disposiziuns divergentas da la cunvegna applitgabla en il cas singul.

Art. 2 Noziuns

1 En questa lescha signifitgeschan las suandantas noziuns il sequent:
1 CS 101
2 Fegl uffizial federal 2012 4943 (versiun tudestga)

a. entradas da chapital: retgavs e gudogns da chapital che derivan da la facultad da chapital movibla e ch'èn suttamess a la taglia tenor la cunvegna applitgabla;
b. stadi partenari: stadi cun il qual la Svizra ha fatg ina cunvegna;
c. pajament unic: ina da las duas opziuns per regularisar fiscalmain ina relaziun commerziala cun ina cassa svizra, che consista d'in pajament unic d'in import da taglia pauschal;
d. part contractanta: persuna ch'è titulara d'in conto u d'in deposit tar ina cassa svizra, en relaziun cun valurs da facultad suttamessas a la cunvegna applitgabla, da las qualas ina persuna pertutgada ha effectivamain il dretg d'utilisaziun;
e. persuna autorisada: persuna che ha tenor la cunvegna applitgabla il dretg da tscherner en cas d'ierta tranter la taglia indemnisanta e l'annunzia, u persuna ch'è autorisada da represchentar questa persuna tenor la lescha u sin basa d'in contract;
f. pajament d'indemnisaziuns: import che vegn incassà tenor la cunvegna applitgabla supplementarmain a la retenziun da taglia tenor la Cunvegna davart l'imposiziun dals tschains Svizra-CE 3 (Cunvegna davart l'imposiziun dals tschains).
2 Las noziuns duvradas en questa lescha èn d'interpretar tenor il senn da la cunvegna applitgabla en il singul cas. Quai pertutga cunzunt las suandantas noziuns:
a. cassa svizra;
b. persuna pertutgada;
c. di da referenza;
d. autoritad cumpetenta;
e. valurs da facultad;
f. conto u deposit.

Art. 3 Annunzia ed annullaziun sco cassa svizra

1 Mintga cassa svizra ch'è definida sco tala tenor ina cunvegna e ch'administrescha valurs da facultad d'ina persuna pertutgada, sto s'annunziar da sasezza tar l'Administraziun federala da taglia (AFT).
2 Cun l'annunzia sto la cassa svizra inditgar:
a. ses num (sia firma) e sia sedia u ses domicil; sch'i sa tracta d'ina persuna giuridica u d'ina societad senza persunalitad giuridica cun sedia statutara a l'exteriur u d'ina interpresa singula cun domicil a l'exteriur: il num (la firma), il lieu da la sedia principala e l'adressa da la direcziun en Svizra;
3 Cunvegna dals 26 d'october 2004 tranter la Confederaziun svizra e la Communitad europeica concernent regulaziuns equivalentas a las regulaziuns fixadas en la directiva dal Cussegl 2003/48/CE dals 3 da zercladur 2003 davart l'imposiziun dals tschains, CS 0.641.926.81

b. il gener da sia activitad;
c. la data ch'ella ha cumenzà sia activitad.
3 Sch'ina cassa svizra terminescha sia activitad, sto ella annunziar quai a la AFT.

2. part: Regularisaziun fiscala da valurs da facultad

Art. 4 Pajaments unics

1 Las cassas svizras incasseschan ils pajaments unics tenor la cunvegna applitgabla.

2 Per ina persuna pertutgada ch'è entrada en ina relaziun commerziala cun ina cassa svizra tranter il di da referenza 2 ed il di da referenza 3 e che ha tschernì l'opziun «pajament unic» tar questa nova cassa, incassescha questa cassa il pajament unic tenor la cunvegna applitgabla il pli baud il di da referenza 4, dentant il pli tard 12 mais suenter il di da referenza 3. Sche l'anteriura cassa na furnescha betg las infurmaziuns necessarias entaifer 12 mais suenter il di da referenza 3 e sche la persuna pertutgada u in'autra part contractanta n'ha betg purtà plant civil cunter sia anteriura cassa, tracta la nova cassa svizra la persuna pertutgada sco sch'ella n'avess betg ademplì sias obligaziuns.

3 La persuna pertutgada u in'autra part contractanta po declerar en scrit a la cassa svizra entaifer 30 dis suenter la consegna ch'ella na saja betg d'accord cun sia attestaziun dal pajament unic. La cassa svizra sa stenta da chattar ina soluziun consensuala cun la persuna pertutgada u cun l'autra part contractanta tenor la cunvegna applitgabla. Entaifer 60 dis suenter la consegna da questa decleraziun en scrit emetta la cassa svizra ina nova attestaziun u conferma la valaivladad da l'emprima attestaziun.

4 In'attestaziun vala sco approvada, nun che la persuna pertutgada u in'autra part contractanta pretendia en scrit entaifer 30 dis suenter la consegna da la nova attestaziun u da la conferma da la valaivladad da l'emprima attestaziun che la AFT relaschia ina disposiziun. Cunter questa disposiziun poi vegnir fatg recurs tenor las disposiziuns generalas da la giurisdicziun federala.

Art. 5 Transferiment a la AFT

1 Las cassas svizras transfereschan a la AFT ils pajaments unics incassads entaifer ils termins fixads en la cunvegna applitgabla.

2 Ellas consegnan il rendaquint final a la AFT il pli tard 14 mais suenter il di da referenza 3.

Art. 6 Annunzia

1 Sch'igl è avant maun in'autorisaziun explicita da la persuna pertutgada u da l'autra part contractanta, transmetta la cassa svizra a la AFT las infurmaziuns definidas en la cunvegna applitgabla entaifer ils termins fixads en la cunvegna.

2 L'annunzia vegn fatga senza autorisaziun, sche la cunvegna applitgabla prevesa quai.

3 Per ina persuna pertutgada ch'è entrada en ina relaziun commerziala cun ina cassa svizra tranter il di da referenza 2 ed il di da referenza 3 e che ha tschernì l'opziun «annunzia» tar questa nova cassa, transmetta la cassa svizra las infurmaziuns tenor la cunvegna applitgabla il pli baud il di da referenza 4, dentant il pli tard 12 mais suenter il di da referenza 3. Sche l'anteriura cassa na furnescha betg las infurmaziuns necessarias entaifer 12 mais suenter il di da referenza 3 e sche la persuna pertutgada u in'autra part contractanta n'ha betg purtà plant civil cunter sia anteriura cassa, tracta la nova cassa svizra la persuna pertutgada sco sch'ella n'avess betg ademplì sias obligaziuns.

Art. 7 Transferiment e transmissiun als stadis partenaris

La AFT transferescha ils pajaments unics retschavids e transmetta las annunzias a las autoritads cumpetentas dals stadis partenaris entaifer ils termins fixads en la cunvegna applitgabla.

Art. 8 Scadenza

1 Il dretg sin transferiment dal pajament unic u sin transmissiun da l'annunzia envers la cassa svizra scada 5 onns suenter la fin da l'onn chalendar ch'il pajament stueva vegnir transferì u l'annunzia vegnir transmessa.
2 La perioda da scadenza vegn interrutta tras mintga act uffizial che vegn rendì enconuschent ad ina cassa svizra e che ha l'intenziun da far valair il pajament unic u l'annunzia. Tras l'interrupziun cumenza la perioda da scadenza da nov.
3 La scadenza entra en vigur il pli tard 15 onns suenter la fin da l'onn chalendar ch'il pajament stueva vegnir transferì u che l'annunzia stueva vegnir transmessa.

Art. 9 Identificaziun posteriura d'ina persuna pertutgada

1 Sch'ina persuna pertutgada vegn identifitgada posteriuramain tras la cassa svizra, sto la cassa svizra infurmar immediatamain en scrit questa persuna u l'autra part contractanta.
2 Tenor la cunvegna applitgabla po la persuna pertutgada u l'autra part contractanta dumandar en scrit la AFT la regularisaziun fiscala da las valurs da facultad da la persuna pertutgada entaifer 3 mais suenter la consegna da l'annunzia.
3 La dumonda sto inditgar:
a. l'opziun tschernida per la regularisaziun fiscala tenor la cunvegna;
b. la disponibladad da las infurmaziuns necessarias per realisar la regularisaziun fiscala.

Art. 10 Obligaziuns da cooperaziun da vart da las cassas svizras

Sche l'autoritad cumpetenta dal stadi partenari ha fatg ina dumonda correspundenta a la AFT, è la cassa svizra obligada:

a. da cooperar a la controlla da l'autenticitad d'ina attestaziun;

b. da furnir a la AFT ulteriuras indicaziuns per identifitgar ina persuna pertutgada ch'è vegnida annunziada a l'autoritad cumpetenta dal stadi partenari.

Art. 11 Restituziun da la provisiun d'incassament

1 Sche la persuna pertutgada ha cuntanschì che l'autoritad cumpetenta dal stadi partenari restituescha in pajament unic incassà nungiustifitgadamain, ha ella il dretg da far restituir la AFT la provisiun d'incassament deducida, sch'ina tala era vegnida concludida cun il stadi partenari e sche l'autoritad cumpetenta dal stadi partenari na l'ha betg gia pajada a la persuna pertutgada.

2 La dumonda da restituir la provisiun d'incassament sto vegnir inoltrada en scrit a la AFT entaifer 6 mais suenter la decisiun da restituziun dal stadi partenari.

3. part: Incassament d'ina taglia indemnisanta

Art. 12 Princips

1 Las cassas svizras incasseschan ina taglia indemnisanta sin entradas da chapital tenor la cunvegna applitgabla.

2 Ellas blocheschan las valurs da facultad d'ina persuna pertutgada, uschespert ch'ellas survegnan enconuschientscha da sia mort, ed incasseschan ina taglia indemnisanta tenor la cunvegna applitgabla.

Art. 13 Bloccada en cas d'ierta

1 La persuna autorisada u in'autra persuna che ha in interess degn da vegnir protegì po declerar en scrit a la cassa svizra ch'ella na saja betg d'accord cun la bloccada. La cassa svizra sa stenta da chattar ina soluziun consensuala cun la persuna autorisada u cun l'autra persuna contractanta tenor la cunvegna applitgabla. Entaifer 60 dis suenter la consegna da questa decleraziun en scrit conferma la cassa svizra en scrit a la persuna autorisada u a l'autra persuna contractanta la bloccada da las valurs da facultad u l'infurmescha davart l'aboliziun da la bloccada.

2 La persuna autorisada u l'autra persuna contractanta po pretender en scrit entaifer 30 dis suenter la consegna da la conferma da la bloccada da las valurs da facultad che la AFT relaschia ina disposiziun. Cunter questa disposiziun poi vegnir fatg recurs tenor las disposiziuns generalas da la giurisdicziun federala.

Art. 14 Incassament da la taglia

1 La persuna pertutgada, la persuna autorisada u l'autra part contractanta po declerar en scrit a la cassa svizra entaifer 30 dis suenter la consegna ch'ella na saja betg d'accord cun l'attestaziun relevanta davart la taglia indemnisanta. La cassa svizra sa stenta da chattar ina soluziun consensuala cun la persuna pertutgada, cun la persuna autorisada u cun l'autra part contractanta tenor la cunvegna applitgabla. Entaifer 60 dis suenter la consegna da questa decleraziun en scrit emetta la cassa svizra ina nova attestaziun u conferma la valaivladad da l'emprima attestaziun.

2 Ina attestaziun vala sco approvada, nun che la persuna pertutgada, la persuna autorisada u l'autra part contractanta pretendia en scrit entaifer 30 dis suenter la

consegna da la nova attestaziun u da la conferma da la valaivladad da l'emprima attestaziun che la AFT relaschia ina disposiziun. Cunter questa disposiziun poi vegnir fatg recurs tenor las disposiziuns generalas da la giurisdicziun federala.

3 La cassa svizra po rectifitgar entaifer 5 onns ina taglia incassada nungiustifitgadamain, sch'igl è garantì ch'i n'è vegnida u na vegn dumandada nagina imputaziun u restituziun en il stadi partenari per las entradas da chapital correspundentas u per il cas d'ierta correspundent.

Art. 15 Transferiment a la AFT

1 Las cassas svizras transfereschan mintgamai la taglia incassada sin entradas da chapital a la AFT entaifer 30 dis suenter la fin d'in quartal.
2 A chaschun dal transferiment inditgeschan ellas, co ch'ils imports èn d'attribuir a las differentas categorias d'entradas da chapital tenor la cunvegna applitgabla.
3 Ellas transfereschan a la AFT la taglia incassada en il cas d'ierta entaifer ils termins fixads en la cunvegna applitgabla. A medem temp transmettan ellas a la AFT las infurmaziuns previsas en la cunvegna applitgabla.

Art. 16 Annunzia

1 Sch'igl è avant maun in'autorisaziun explicita da la persuna pertutgada, da la persuna autorisada u da l'autra part contractanta, transmetta la cassa svizra a la AFT las infurmaziuns definidas en la cunvegna applitgabla entaifer ils termins fixads en la cunvegna.
2 L'annunzia vegn fatga senza autorisaziun, sche la cunvegna applitgabla prevesa quai.
3 In'autorisaziun d'annunziar entradas da chapital po vegnir revocada tras:
a. la persuna pertutgada u ses successurs legals;
b. l'autra part contractanta u ses successurs legals.
4 L'autorisaziun resta valaivla, fin che la cassa svizra survegn ina revocaziun explicita. La revocaziun è mo valaivla, sche la persuna revocanta garantescha envers la cassa svizra la taglia debitada empè da l'annunzia.
5 In'autorisaziun d'annunzia è irrevocabla en il cas d'ierta.
6 La cassa svizra po revocar in'annunzia fin a la scadenza dal termin fixà en la cunvegna applitgabla per la transmissiun da l'annunzia a la AFT. Sch'ina taglia sto vegnir incassada en quest cas, sto la cassa svizra transferir questa taglia immediatamain a la AFT.

Art. 17 Transferiment e transmissiun als stadis partenaris

La AFT transferescha la taglia retschavida e transmetta las annunzias sco er las ulteriuras infurmaziuns previsas en la cunvegna applitgabla a las autoritads cumpetentas dals stadis partenaris entaifer ils termins fixads en questa cunvegna.

Art. 18 Scadenza

1 Il dretg sin transferiment da la taglia u sin transmissiun da l'annunzia envers la cassa svizra scada 5 onns suenter la fin da l'onn chalendar che la taglia stueva vegnir transferida u l'annunzia vegnir transmessa.
2 La perioda da scadenza vegn interrutta tras mintga act uffizial che vegn rendì enconuschent ad ina cassa svizra e che ha l'intenziun da far valair la taglia u l'annunzia. Tras l'interrupziun cumenza la perioda da scadenza da nov.
3 La scadenza entra en vigur il pli tard 15 onns suenter la fin da l'onn chalendar che la taglia stueva vegnir transferida u l'annunzia vegnir transmessa.

Art. 19 Midadas da las tariffas da taglia

1 Las incumbensas che resultan da las cunvegnas e che concernan midadas da las tariffas da taglia vegnan ademplidas dal Secretariat da stadi per dumondas finanzialas internaziunalas (SFI).
2 La midada da las tariffas da taglia fixadas en las cunvegnas sto vegnir approvada dal Cussegl federal.
3 En collavuraziun cun il SFI publitgescha la AFT immediatamain mintga midada da las tariffas da taglias e procura che tut las cassas svizras annunziadas vegnian infurmadas.

4. part: Pajament d'indemnisaziuns

Art. 20

1 Sche la cunvegna applitgabla prevesa in pajament d'indemnisaziuns, deducescha la cassa svizra in pajament d'indemnisaziuns da la basa da calculaziun per la retenziun da taglia tenor la Cunvegna davart l'imposiziun dals tschains 4 . Quest pajament correspunda a la differenza tranter la tariffa da taglia previsa en la cunvegna e la tariffa da taglia da la retenziun da taglia.

2 Il pajament d'indemnisaziuns vegn calculà e deducì en francs. Sch'ils tschains vegnan pajads en valuta estra, vegnan els convertids en francs per il curs dal di dal rendaquint cun il client.
3 Las cassas svizras transfereschan annualmain a la AFT ils pajaments d'indemnisaziuns pajads fin il pli tard ils 31 da mars da l'onn che suonda il pajament dals tschains.
4 La AFT transferescha annualmain a las autoritads cumpetentas dals stadis partenaris ils pajaments d'indemnisaziuns retschavids fin il pli tard 6 mais suenter la fin da l'onn fiscal svizzer.
5 Ils artitgels 14 e 18 èn applitgabels tenor il senn.

5. part:

Disposiziuns cuminaivlas per la regularisaziun fiscala, per l'incassament d'ina taglia indemnisanta e per il pajament d'indemnisaziuns

Art. 21 Organisaziun e procedura

1 Uschenavant che questa lescha na dispona betg autramain, procura la AFT che las prescripziuns da las cunvegnas e da questa lescha vegnian applitgadas correctamain.
2 Ella decretescha tut las disposiziuns e prenda tut las decisiuns ch'èn necessarias per applitgar questas prescripziuns.
3 Ella po prescriver da duvrar formulars spezials sin palpiri u en furma electronica e po formular directivas.

Art. 22 Statistica

1 La AFT maina statisticas, sche quai è necessari per ademplir sias incumbensas legalas.
2 Ella publitgescha ina resumaziun da las statisticas.

Art. 23 Obligaziun d'infurmar

Las cassas svizras ston infurmar la AFT davart tut ils fatgs ch'èn relevants per realisar las cunvegnas e questa lescha.

Art. 24 Tschains da retard

1 Sin pajaments unics, sin taglias indemnisantas e sin pajaments d'indemnisaziuns ch'èn vegnids transferids a la AFT cun retard è debità – senza admoniziun – in tschains da retard a partir da la scadenza dals termins fixads en questa lescha fin a la data da l'entrada da las summas.
2 Il Departament federal da finanzas (DFF) fixescha la tariffa dal tschains.

6. part: Relaziun cun autras taglias

Art. 25

1 La cassa svizra ha il dretg sin restituziun da la taglia anticipada areguard entradas da chapital, da las qualas ina taglia indemnisanta è vegnida deducida tenor la cunvegna applitgabla. Resalvada resta la taglia anticipada betg restituibla (taglia residuala) tenor la cunvegna davart l'imposiziun dubla da taglia tranter la Svizra ed il stadi da domicil da la persuna pertutgada. La cassa svizra pretenda enavos da la AFT la taglia anticipada en agen num ed a quint da la persuna pertutgada. Ella na dastga emetter nagina attestaziun davart la deducziun da la taglia anticipada per la persuna pertutgada.

2 La cassa svizra po pretender enavos mensilmain da la AFT la taglia anticipada suenter la fin dal mais chalendar che la pretensiun da taglia anticipada è resultada.

3 La AFT po prevair termins da rendaquint pli curts per la restituziun da la taglia anticipada.

7. part: Pajament anticipà tras cassas svizras

Art. 26 Prestaziun dal pajament anticipà

1 Sche la cunvegna applitgabla prevesa in pajament anticipà, procuran las cassas svizras ch'i vegnia fundada ina societad da transacziun che surpiglia ils dretgs e las obligaziuns administrativas da las cassas svizras en connex cun la prestaziun dal pajament anticipà.

2 Cun resalva da l'alinea 3 na sto la societad da transacziun betg star buna per obligaziuns che resultan da la cunvegna applitgabla e da questa part da la lescha. Ella sto infurmar la AFT davart tut ils fatgs ch'èn relevants per realisar questa part da la lescha.

3 Il Cussegl federal fixescha il termin ch'il pajament anticipà sto vegnir prestà a la AFT. Plinavant fixescha el il termin, entaifer il qual la societad da transacziun sto dar in consentiment da credit irrevocabel envers la AFT. Sche l'import dal consentiment da credit irrevocabel è pli pitschen che l'import fixà en la cunvegna applitgabla, sto la societad da transacziun communitgar a la AFT entaifer quest termin, cun tge summa che tge cassas svizras sa participeschan al pajament anticipà.

4 Sche l'import previs en la cunvegna applitgabla n'è betg vegnì pajà dal tuttafatg il di da scadenza fixà dal Cussegl federal, decretescha la AFT las disposiziuns da pajament necessarias per pudair prestar il pajament anticipà entaifer il termin fixà.

5 La AFT decretescha disposiziuns da pajament envers cassas svizras cun quotas da passa 0,5 pertschient da la retenziun da taglia incassada areguard il stadi partenari tenor la Cunvegna davart l'imposiziun dals tschains 5 . Decisiva è la quota sin basa da las ultimas indicaziuns statisticas che las cassas han furnì a la AFT avant la suttascripziun da la cunvegna applitgabla. L'import dal pajament anticipà vegn repartì sin questas cassas a norma da lur quota.

6 La AFT na decretescha naginas disposiziuns da pajament envers quellas cassas che sa participeschan a la societad da transacziun, sche l'import pajà da la societad da transacziun cuvra dal tuttafatg la summa da las contribuziuns al pajament anticipà che tutgan a questas cassas. Cas cuntrari deducescha la AFT da la disposiziun da pajament la contribuziun ch'ina cassa ha gia pajà, uschenavant che la AFT ha infurmaziuns fidaivlas davart il pajament da la contribuziun.

7 La AFT transferescha a las cassas svizras u a la societad da transacziun tenor lur quota al pajament anticipà l'import dals pajaments unics ch'èn vegnids cumpensads cun il pajament anticipà.

Art. 27 Garanzias e prescripziuns da procedura

1 Er sch'il pajament anticipà na sto betg anc vegnir prestà, po la AFT dumandar garanzias per il pajament anticipà u per parts da tal, en cas che la prestaziun para dad

esser periclitada. En la disposiziun da garanzia inditgescha ella la summa da las garanzias ed il post che retschaiva las garanzias.
2 Il post che retschaiva las garanzias è mo autorisà da las consegnar, sch'ina disposiziun cun vigur legala ordinescha quai u sche la cassa svizra pertutgada e la AFT conferman quai cuminaivlamain en ina decleraziun correspundenta en scrit.
3 Cunter las disposiziuns da garanzia da la AFT poi vegnir fatg recurs tar il Tribunal administrativ federal. Il recurs n'ha betg in effect suspensiv.

Art. 28 Perdita

1 Sch'il pajament anticipà prestà na po betg vegnir cumpensà dal tuttafatg cun pajaments unics, decretescha la AFT las disposiziuns da pajament necessarias. Quellas sa drizzan a cassas svizras cun quotas da passa 0,01 pertschient da la retenziun da taglia incassada areguard il stadi partenari tenor la cunvegna davart l'imposiziun dals tschains 6 . Decisiva è la quota sin basa da las ultimas indicaziuns statisticas che las cassas han furnì a la AFT avant la suttascripziun da la cunvegna applitgabla.
2 L'import dal pajament anticipà betg cumpensà vegn repartì sin questas cassas tenor lur quota. Sch'ina cassa ha prestà ina contribuziun al pajament anticipà, vegn la differenza tranter questa contribuziun ed ils imports transferids tenor l'artitgel 26 alinea 7 deducida da questa quota.
3 La AFT transferescha ils imports incassads a las cassas da maniera che quellas surpiglian la perdita tenor lur quota tenor l'alinea 1.
4 L'artitgel 38 è applitgabel tenor il senn.

8. part: Valurs da facultad transferidas or da la Svizra

Art. 29 Autoritad svizra cumpetenta

Las incumbensas che resultan da la cunvegna en connex cun valurs da facultad transferidas or da la Svizra vegnan ademplidas dal SFI.

Art. 30 Retschertga statistica concernent ils stadis da destinaziun

1 Sche la cunvegna applitgabla prevesa d'infurmar il stadi partenari davart stadis u territoris da destinaziun, en ils quals èn vegnidas transferidas valurs da facultad, furneschan las cassas svizras il pli tard 9 mais suenter il di da referenza 3 las suandantas indicaziuns statisticas al SFI:
a. il dumber da persunas pertutgadas che han annullà lur conto u lur deposit tranter la suttascripziun da la cunvegna applitgabla ed il di da referenza 3, repartì tenor stadi u territori da destinaziun, en il qual las valurs da facultad èn vegnidas transferidas;
b. il volumen da las facultads ch'èn vegnidas transferidas da persunas pertutgadas che han annullà lur conto u lur deposit tranter la suttascripziun da la cun-

6 CS 0.641.926.81

vegna applitgabla ed il di da referenza 3, repartì tenor stadi u territori da destinaziun, en il qual las valurs da facultad èn vegnidas transferidas.

2 Sch'ina persuna pertutgada transferescha en differents stadis u territoris sias valurs da facultad ch'èn cudeschadas il mument da la suttascripziun sin il conto u sin il deposit:

a. vegn ella attribuida – en il rom da la dumbraziun da las persunas pertutgadas – al stadi u al territori, en il qual ella ha transferì l'import il pli grond;
b. vegnan repartidas las valurs da facultad transferidas – en il rom da la dumbraziun dals volumens – sin ils stadis e territoris, en ils quals ellas èn vegnidas transferidas.

3 Las cassas svizras elavuran las indicaziuns statisticas sin basa da la valitaziun da las valurs da facultad il di da referenza 2.

9. part: Garanzia da l'intent da la cunvegna

Art. 31 Dumonda d'infurmaziun

1 Las dumondas d'in stadi partenari ston vegnir tschentadas en scrit en ina lingua uffiziala svizra u en englais e cuntegnair las indicaziuns previsas en la cunvegna applitgabla.

2 Sche questas premissas n'èn betg ademplidas, annunzia la AFT quai en scrit a l'autoritad cumpetenta dal stadi partenari e la dat la pussaivladad da cumplettar en scrit sia dumonda.

Art. 32 Procuraziun d'infurmaziuns

1 La AFT dumonda las bancas e las autras cassas svizras annunziadas tar la AFT da consegnar las infurmaziuns previsas en la cunvegna applitgabla. Ella fixescha in termin.

2 Las bancas e las autras cassas svizras annunziadas tar la AFT ston communitgar a la AFT, sche la persuna numnada en la dumonda ha il dretg d'utilisaziun d'in conto u d'in deposit. Ellas ston consegnar tut las infurmaziuns relevantas ch'èn en lur possess u sut lur controlla.

3 L'autoritad cumpetenta dal stadi partenari n'ha nagin dretg da prender invista da las actas u dad esser preschenta als acts processuals en Svizra. Cunzunt na dastga ella betg far suletta controllas al lieu tar las bancas e tar autras cassas svizras annunziadas tar la AFT.

4 Ils custs da la procuraziun d'infurmaziuns na vegnan betg restituids.

Art. 33 Infurmaziun da las persunas autorisadas da far recurs

Sche l'existenza d'in conto u d'in deposit sto vegnir annunziada tenor la cunvegna applitgabla, infurmescha la AFT davart la dumonda la persuna numnada en la dumonda ed ulteriuras persunas, da las qualas la AFT sto supponer sin basa da las

actas ch'ellas sajan autorisadas da far recurs tenor l'artitgel 48 da la Lescha federala dals 20 da december 1968 7 davart la procedura administrativa (LFPA).

Art. 34 Datas davart la fixaziun dal dumber da dumondas

1 La AFT maina statisticas, sche quai è necessari per ademplir sias incumbensas legalas en connex cun la garanzia da l'intent da la cunvegna.
2 I n'exista nagin dretg d'access a questas infurmaziuns.

Art. 35 Dretg da procedura applitgabel

Uschenavant che las disposiziuns da questa part da la lescha na disponan betg autramain, è applitgabla tenor il senn la legislaziun davart l'agid uffizial en dumondas da taglia.

10. part: Controlla e prescripziuns da procedura

Art. 36 Controlla

1 La AFT controllescha che las cassas svizras adempleschian las obligaziuns en connex cun la realisaziun da las cunvegnas.
2 Per sclerir ils fatgs po ella:
a. controllar al lieu ils cudeschs da fatschenta, las quittanzas ed auters documents da la cassa svizra u pretender che tals vegnian consegnads;
b. dumandar infurmaziuns a bucca ed en scrit;
c. citar represchentants da la cassa svizra ad interrogaziuns.
3 Sch'ella constatescha che la cassa svizra n'ha betg ademplì sias obligaziuns u ha ademplì ellas manglusamain, ha la cassa la pussaivladad da prender posiziun davart las mancanzas constatadas.
4 Sche la cassa svizra e la AFT na chattan betg ina soluziun consensuala, decretescha la AFT ina disposiziun.
5 Sin dumonda decretescha la AFT ina disposiziun da constataziun davart:
a. la qualitad da la cassa;
b. las basas da calculaziun per ils pajaments unics, per la taglia indemnisanta u per il pajament d'indemnisaziuns;
c. il cuntegn da las annunzias tenor l'artitgel 6 u 16;
d. il cuntegn da las attestaziuns.
6 La AFT elavura annualmain in rapport davart ils resultats ils pli impurtants da las controllas fatgas l'onn precedent. Il rapport sto vegnir redigì uschia ch'i n'èn pussaivlas naginas conclusiuns a singulas cassas svizras. Il SFI transmetta il rapport

7

CS

172.021

a l'autoritad cumpetenta dal stadi partenari e publitgescha ina resumaziun dal rapport.

Art. 37 Dretg da procedura applitgabel

Uschenavant che questa lescha na dispona betg autramain, è applitgabla la LFPA 8 .

Art. 38 Meds legals

1 Cunter las disposiziuns da la AFT tenor questa part po vegnir inoltrada ina protesta en scrit entaifer 30 dis dapi la communicaziun.
2 La protesta sto cuntegnair las propostas ed inditgar ils fatgs che motiveschan la protesta.
3 Sche la protesta è vegnida inoltrada valaivlamain, controllescha la AFT la disposiziun senza esser liada vi da las propostas fatgas e relascha ina decisiun da protesta motivada.
4 Cunter la decisiun da protesta da la AFT poi vegnir fatg recurs tenor las disposiziuns generalas da la giurisdicziun federala.

Art. 39 Obligaziun da mantegnair il secret

1 Tgi che ha l'incumbensa da realisar las disposiziuns da las cunvegnas e da questa lescha u tgi che vegn engaschà per realisar talas, sto tegnair secret las percepziuns ch'el fa exequind questa activitad e refusar da dar invista d'actas uffizialas envers auters uffizis ed envers persunas privatas.
2 La AFT n'è betg obligada da mantegnair il secret:
a. en cas d'annunzias als stadis partenaris;
b. dond infurmaziuns en il rom da la garanzia da l'intent da la cunvegna.
3 Plinavant na vala l'obligaziun da mantegnair il secret betg:
a. envers ils organs da la giurisdicziun e da l'administraziun ch'èn vegnids autorisads dal DFF en il cas singul da dumandar infurmaziuns uffizialas tar las autoritads ch'èn incumbensadas da realisar questa lescha;
b. en cas ch'i vegnan constatadas cuntravenziuns cunter leschas administrativas federalas u chantunalas u cunter il Cudesch penal svizzer 9 (CP), sch'il DFF dat l'autorisaziun da far ina denunzia;
c. uschenavant ch'il dretg federal cuntegna ina basa legala respectiva.
4 Constataziuns davart terzas persunas che vegnan fatgas d'ina cassa svizra a chaschun d'ina controlla tenor l'artitgel 36 alinea 2 dastgan vegnir duvradas mo per realisar la cunvegna applitgabla.
5 Il secret bancar ed auters secrets da fatschenta e professiunals protegids tras lescha èn garantids.
8 CS 172.021
9 CS 311.0

11. part: Disposiziuns penalas

Art. 40 Omissiun e violaziun da l'obligaziun d'annunzia

1 Premess ch'ils artitgels 14–16 da la Lescha federala dals 22 da mars 197410 davart il dretg penal administrativ (DPA) na sajan betg applitgabels, vegn chastià cun ina multa fin a 250 000 francs, tgi che fa intenziunadamain per l'agen avantatg u per l'avantatg d'ina autra persuna il suandant:

a. commetta in'omissiun:
1. violond l'obligaziun d'incassar il pajament unic, la taglia indemnisanta u il pajament d'indemnisaziuns, u
2. tralaschond da transferir ils pajaments unics, las taglias indemnisantas u ils pajaments d'indemnisaziuns a la AFT;
b. violescha l'obligaziun d'annunzia tenor l'artitgel 6 u 16.

2 Sche l'act chastiabel vegn commess per negligientscha, importa la multa fin a 100 000 francs.

Art. 41 Periclitaziun dal pajament unic, da la taglia indemnisanta u dal pajament d'indemnisaziuns e da l'annunzia

Cun ina multa fin a 20 000 francs vegn chastià, tgi che periclitescha la realisaziun da la cunvegna applitgabla e da questa lescha cun far intenziunadamain u per negligientscha il suandant:

a. violar l'obligaziun d'annunzia tenor l'artitgel 3;
b. violar l'obligaziun d'inoltrar glistas e rendaquints, da dar infurmaziuns e da preschentar mussaments en la procedura d'incassament dal pajament unic, da la taglia indemnisanta u dal pajament d'indemnisaziuns u en la procedura da transmissiun d'annunzias;
c. cumpilar in rendaquint fauss u dar infurmaziuns faussas sco persuna obligada da prestar il pajament unic, la taglia indemnisanta u il pajament d'indemnisaziuns u da transmetter annunzias;
d. violar l'obligaziun da manar e da conservar confurm a l'urden ils cudeschs da fatschenta ed ils mussaments; resalvada resta ina persecuziun penala tenor l'artitgel 166 CP 11 ;
e. engrevgiar, impedir u render nunpussaivel da far ina controlla regulara dals cudeschs u da far in'autra controlla uffiziala; resalvada resta ina persecuziun penala tenor ils artitgels 285 e 286 CP;
f. tralaschar d'ademplir las pretensiuns envers il transferiment dal pajament unic, da la taglia indemnisanta u dal pajament d'indemnisaziuns u envers la transmissiun da las annunzias.

CS

313.0

CS

311.0

10

11

Art. 42 Cuntravenziuns administrativas

Cun ina multa fin a 5000 francs vegn chastià, tgi che cuntrafa intenziunadamain u per negligientscha:

a. a la cunvegna applitgabla, a questa lescha, ad in'ordinaziun executiva u a directivas generalas;
b. ad ina disposiziun uffiziala ch'è drizzada cunter el e che renviescha a la smanatscha da chasti da quest artitgel.

Art. 43 Procuraziun d'infurmaziuns per garantir l'intent da la cunvegna

Sch'ina banca u in'autra cassa svizra annunziada tar la AFT n'observa intenziunadamain betg ina disposiziun executabla da dar infurmaziuns, che la AFT ha pronunzià renviond a la smanatscha da chasti da questa disposiziun, vegn ella chastiada cun ina multa fin a 10 000 francs.

Art. 44 Procedura

Uschenavant che questa lescha na dispona betg autramain, è applitgabla la DPA 12 per cuntravenziuns cunter disposiziuns penalas da questa lescha. L'autoritad da persecuziun e da giudicament è la AFT.

12. part: Disposiziuns finalas

Art. 45 Disposiziuns executivas

Il Cussegl federal decretescha las disposiziuns executivas.

Art. 46 Midada dal dretg vertent

La Lescha federala dals 22 da zercladur 2007 13 davart la surveglianza dals martgads da finanzas vegn midada sco suonda:

Art. 2 al. 2

2 Las regulaziuns internaziunalas concludidas en il rom da l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna e las cunvegnas interguvernamentalas appartegnentas, cunzunt cunvegnas davart controllas transcunfinalas e davart l'access al martgà, han la precedenza envers questa lescha ed envers las leschas davart ils martgads da finanzas.

Art. 47 Disposiziun transitorica tar la cunvegna cun la Germania

Las autoritads chantunalas cumpetentas mettan ad acta las proceduras tenor l'artitgel 17 alinea 3 da la Cunvegna dals 21 da settember 2011 14 tranter la Confederaziun svizra e la Republica Federala Tudestga concernent la collavuraziun en ils secturs da

12 CS 313.0
14 Fegl uffizial federal 2012 5039 (versiun tudestga)
13 CS 956.1

las taglias e dals martgads da finanzas, ch'èn pendentas il mument da l'entrada en vigur da questa lescha.

Art. 48 Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

Agiunta

(art. 1 al. 2)

Cunvegnas, per las qualas questa lescha vegn applitgada

1. Cunvegna dals 21 da settember 2011 15 tranter la Confederaziun svizra e la Republica Federala Tudestga concernent la collavuraziun en ils secturs da las taglias e dals martgads da finanzas
2. Cunvegna dals 6 d'october 2011 16 tranter la Confederaziun svizra ed il Reginavel Unì da la Gronda Britannia e da l'Irlanda dal Nord concernent la collavuraziun en il sectur da las taglias
3. Cunvegna dals 13 d'avrigl 2012 17 tranter la Confederaziun svizra e la Republica da l'Austria concernent la collavuraziun en ils secturs da las taglias e dals martgads da finanzas

```
15 Fegl uffizial federal 2012 5039 (versiun tudestga) 16 Fegl uffizial federal 2012 5157 (versiun tudestga) 17 Fegl uffizial federal 2012 5335 (versiun tudestga)
```

Fin da redacziun: 22 d'avust 2012

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 25 da november 2012 sco suonda:

Gea a la midada da la Lescha davart epidemias d'animals
Gea a las cunvegnas davart taglias a la funtauna ed a la Lescha federala davart l'imposiziun internaziunala da taglias a la funtauna

Ulteriuras infurmaziuns sin: www.admin.ch www.parlament.ch www.ch.ch

Edì da la Chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates26091993.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal26091993.pdf	Votaziun federala
dals 26 da settember 1993
Explicaziuns dal cussegl federal

Da tge sa tracti?

Conclus federal cunter il diever abusiv dad armas
Cun il nov artitgel constituziunal duai la confederaziun obtegnair
la cumpetenza da relaschar ina lescha federala davart las armas
per pudair cumbatter il diever abusiv da quellas.
Text da la votaziun pag. 3, explicaziuns pag. 2-5

Midada da chantun dal Laufental
Il pievel svizzer vegg clamà a l’urna per pussibilitar la midada dal
Laufental dal chantun Berna tar il chantun Basilea-Champagna.
Text da la votaziun pag. 8, explicaziuns pag. 6-11

Iniziativa dal 1. d’avust
L’iniziativa dal pievel «per in di da festa naziunala liber da lavur
(l’iniziativa dal 1. d’avust’)» ha l’intent da francar il 1. d’avust sco
firà liber da lavur en la constituziun federala.
Text da la votaziun pag. 13, explicaziuns pag. 12-15

Assicuranza da malsauns
Cun in conclus federal urgent vulan cussegl federal e parlament
frenar l’augment da las premias e dals custs da l’assicuranza da
malsauns. Cunter quest conclus è vegni prendì il referendum.
Text da la votaziun pag. 21-23, explicaziuns pag. 16-20

Assicuranza da dischoccupads
Il conclus federal urgent meglierescha la protecziun sociala dals
dischoccupads da lunga durada e levgescha lur reintegraziun.
Cunter quest conclus è vegni prendì il referendum.
Text da la votaziun pag. 30-31, explicaziuns pag. 24-29

Emprim project:
Conclus federal cunter il diever abusiv dad armas

La dumonda da la votaziun sa cloma:
Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 19 da mars 1993 cunter il diever abusiv dad armas?

Il pli impurtant en furma concisa

Tradiziun liberala
Il dretg da posseder e purtar armas apparteagna dapi tschientaners a la tradiziun liberala da noss païais. Questa tradiziun vegn appreziada er anc oz da bleras Svizras e da blers Svizzers cun sa participar activamain ad occurrennzas militaras e da chatscha sco er cun exequir il sport da tir. Quei duai er restar uschia per il futur.

Diever abusiv pli e pli creschent
Las prescripziuns liberalas dal dretg d’armas vertent èn vegnidas surduvradas pli e pli savens durant ils davos onns. Delicts commess en Svizra ed en l’exterior, tar ils quals ins ha fatg diever dad armas acquistadas en Svizra, han purtà a la Svizra en divers lieus la reputaziun dubiusa, dad esser in negozi d’armas per criminals ed organisaziuns terroristicas.

Largias en il dretg d’armas
Il dretg d’armas è stà fin uss en la cumpe-tenza dals chantuns; quels han fixà disposiziuns cuminaivlas en il concordat dals 27 da mars 1969. Quest concordat ha però gì numerosas largias e per quest motiv han singuls chantuns relaschà prescripziuns supplementaras. Quai ha manà ad ina situaziun giuridica divergenta. Uschia è per exemplèl il purtar armas règlà en be 14 chantuns. En ils blers chantuns èsi anc adina pussaivel da schizunt pudair acquistar libramain armas mezautomaticas en negozis d’armas.

Tge duai il nov artitgel en la constituziun?
Cun il nov artitgel en la constituziun duai la confederaziun obtegnair la cumpetenza da cumbatter il diever abusiv dad armas, d’accessoris d’armas e da muniziun, relaschond prescripziuns che valan per l’entira Svizra. Ils dretgs tradiziunals da las burgai-sas svizras e dals burgais svizzers d’astgar acquistar, posseder e purtar armas restan però intacts.

Text da la votaziun

Conclus federal cunter il diever abusiv dad armas
dals 19 da mars 1993

I
La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 40bis
La confederaziun relascha prescripziuns cunter il diever abusiv dad armas, d’accessoris d’armas e da muniziun.

II
Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal vul cumbatter il diever abusiv dad armas. Questa finamira po be vegnir cuntanschida cun reglar il dretg d’armas a moda unitara per l’entira Svizra. Quest nov urden ha da tegnair quint da la tradiziun dals burgais e da las burgaisas da la Svizra. Il cussegl federal recumonda d’acceptar il nov artitgel constituziunal spezialmain per ils suandants motivs:

Cumbat da la criminalitad e dal terrorissem

La criminalitad cun agid d’armas ed il terrorissem internaziunal na sa ferman betg avant noss cunfins. Repetidamain han ins fatg diever dad armas acquistadas en Svizra per commetter delicts en l’exteriur. Noss pajas na dastga betg daventar in negozi d’autoservetsch d’armas per delinquents.

Prescripziuns unitaras cunter il diever abusiv

Il dretg d’armas existent cun sias disposiziuns chantunalas divergentas na basta betg. In cumbat efficazi dal diever abusiv criminal n’è betg pussaível pervi da las disposiziuns manglusas da las reglamentaziuns chantunalas. L’experientscha mussa che criminals ed elements terroristics profiteschan da questa situaziun.

Nagin turissem d’armas en Svizra

Suenter l’erupziun da la guerra en l’anteriora Jugoslavia è il cussegl federal stà necessità da relaschar in’ordinaziun davart l’acquist ed il purtar armas da fieu tras anteriurs burgais jugoslavs. Quella scumonda a tuts burgais da l’anteriora Jugoslavia d’acquistar e purtar armas da fieu. Ella prescriva plinavant che tuts auters esters ston avair ina permissiun per acquistar tuttas armas. Questa ordinaziun s’è cumprovada fitg bain. Ella vala dentant be anc fin ils 31 da december 1994.

Prescripziuns federalas

Cun il nov artitgel en la constituziun obtegna la confederaziun la cumpetenza da relaschar ina lescha federala davart las armas. Be uschia èsi pussaível da cumbater il diever abusiv d’armas existent. Cun

questa lescha surdattan ils chantuns l’incumbensa da cumbatter ils abus d’armas a la confederaziun. La conferenza dals direc-turs da giustia e polizia dals chantuns s’è exprimida per ina tala midada da la constitu-zion federala.

**Las deliberaziuns en il parlament**

In’emprima prova d’incaricar la confedera-ziun da cumbatter il diever abusiv d’armas n’è betg reussida il 1982, perquai che cir-culs interessads e blers chantuns n’èn da lez temp betg stads pronts da desister da questa cumpetenza. A vista dal svilup in-quietant da la scena criminala internaziu-nala èn oz però er tuts chantuns persvadids, che be la confederaziun saja en il cas da schliar cuntentaivlamain quest problem cun mesiras che cumpiglian l’entira Svizra.

Il parlament ha acceptà il nov artitgel con-stituziunal cun gronda maioritad. Ils circuls pertutgads han dentant fatg dependent lur consentiment da la resalva che la confederaziun cumbattia be il diever abusiv d’armas, laschia però intacta la tradiziun liberala da la Svizra. L’artitgel constituziunal avant maun correspunda dal tuttafatg a quest giavisch.

**La tradiziun liberala vegn mantegnida**

Cun il nov artitgel constituziunal vul la con-federaziun be cumbatter ils abus. Las tradi-zius liberalas da la Svizra duain vegnir mantegnidas vinavant. Schuldads, cha-tschadurs, tiradurs e collectaders na ston betg desister da lur vegls dretgs. L’acquist, il possess ed il purtar armas vegnan reglads da la confederaziun da nov e per l’entira Svizra be là, nua ch’i po evidentamain nascher in diever abusiv.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar il nov artitgel constituziunal.

Segund project:
Conclus federal davart l’incorporaziun dal district administrativ bernais da Laufen en il chantun Basilea-Champagna

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart l’incorporaziun dal district administrativ bernais da Laufen en il chantun Basilea-Champagna?

Il pli impurtant en furma concisa

Il dretg dal Laufental da l’autodecisiun

Cun la fundaziun dal chantun Giura l’onn 1979 è il district administrativ da Laufen vegni separà dal territori bernais. La constituziun bernaisa ha dà per quest cas al Laufental il dretg da decider, sch’el veglia restar tar il chantun Berna u sch’el veglia s’inorporar en in chantun vischinant.

Midada tar il chantun Basilea-Champagna

Las burgaisas ed ils burgais dal Laufental han fatg diever da quest dretg d’autodecisiun. En pliras votaziuns s’èn els la finala decis per l’incorporaziun en il chantun da Basilea-Champagna. La populaziun da quest chantun ha approvà questa incorporaziun.

Pertge ina votaziun?

La constituziun federala pretenda che betg be ils chantuns ed ils territoris pertutgads mabain er il pievel svizzer ed ils chantuns stoppiàn consentir a midadas da territori. Il Laufental ed ils chantuns da Basilea-Champagna e Berna han gia prendi ina decisiun affirmativa. Igl è uss chaussa dal pievel e dals chantuns da pussibilitar cun lur approvaziun ch’il Laufental possia s’incorporar en il chantun da Basilea-Champagna.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Questa votaziun furma la conclusiun d’ina lunga procedura democratica. Suenter che las burgaisas ed ils burgais en il chantun da Berna, en il Laufental ed en il chantun da Basilea-Champagna han cun las votaziuns dal pievel dà lur consentiment per la midada da territori, n’existia nagin motiv da s’opponer a lur decisiun sin il plaun federal. Perquai recumondan cussegl federal e parlament d’approvar l’incorporaziun dal Laufental en il chantun Basilea-Champagna.

Las consequenzas da la midada da territori

Il Laufental s’estenda sur ina surfatscha da 89 km² e dumbra 14'996 abitants (dumbraziun dal pievel da 1990). La chapitala è Laufen.
Il chantun da Berna ha oz ina surfatscha da 6050 km² e dumbra 958'192 abitants. Er suenter la midada da chantun dal Laufental resta Berna il segund grond chantun da la Svizra concernent surfatscha e populaziun.
Politicamain vul quai dir ch’il chantun da Berna perda – a basa da la dumbraziun dal pievel da 1990 – in mandat en il cussegl naziunal en favur dal chantun da Lucerna.
Il chantun da Basilea-Champagna n’augmenta però betg sia represchentanza en il cussegl naziunal.
Il chantun da Basilea-Champagna ha oz ina surfatscha da 428 km² e dumbra 233'488 abitants. Cun l’incorporaziun dal Laufental resta el pertutgant la populaziun sin il 10avel rang. Pertutgant la surfatscha avanza Basilea-Champagna sin il 18avel post davos Glaruna (685,1 km²) e davant Sursilvania (490,5 km²).

Text da la votaziun

Conclus federal
davart l'incorporaziun dal district administrativ bernais da Laufen
en il chantun Basilea-Champagna

dals 18 da zercladur 1993

Art. 1
Il district administrativ da Laufen dal chantun Berna vegg incorporà en il chantun da Basilea-Champagna.

Art. 2
Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Art. 3
1 Quest conclus va en vigur il 1. da schaner 1994.
2 Per la repartiziun dals mandats en il cussegl naziunal obtegna quest conclus sia vigur cun las elecziuns da renovaziun totala dal cussegl naziunal per la perioda legislativa 1995-1999.

Il district administrativ da Laufen, oz ina part dal chantun da Berna,
tanscha fin al cunfin dal chantun da Basilea-Champagna.

| Anno | Evento |
|------|--------|
| 1815 | Sunter la victoria dals alliads sur Napoleon attribuescha il congress da Vienna il Laufental, ch’appartegneva avant al prinzi-vestgieu da Basilea, al chantun da Berna. |
| 1970 | Il pievel bernais ed il parlament federal renconuschan en in’agiunta costituzionala il dretg d’autodecisiun dals set districts administrativs dal Giura als quals appartegna er il district administrativ da Laufen. |
| 1974 | Il Laufental vota cunter la creaziun dal chantun Giura. |
| 1975 | Il Laufental vota per restar tar il chantun da Berna. El ha uss il dretg da decider tenor l’annexa en la constituziun bernaisa da s’incorporar en in chantun vischinant. |
| 1977 | 60 pertschient da las burgaisas e dals burgais dal Laufental pretendan ina votaziun davart ina incorporaziun en in chantun vischinant. |
| 1978 | Il district administrativ da Laufen vota per ina introducziun da la procedura d’incorporaziun. |
| 1980 | Il Laufental tscherna en duas votaziuns il chantun Basilea-Champagna sco chantun preferì per l’incorporaziun. |
| 1983 | Delegaziuns da la cumissiun dal district Laufental (parlament regiunal) e la regenza dal chantun Basilea-Champagna suttascrivan il contract davart l’incorporaziun dal district bernais da Laufen e sias vischnancas en il chantun da Basilea-Champagna (contract da Laufental). Ils da Laufental refusan il contract da Laufental tar ina participaziun a la votaziun da 92,9 pertschient cun 4675 na cunter 3575 gea. Votantas e votants dal chantun Basilea-Champagna approveschan il contract da Laufental. A medem temp approveschan els las midadas da la costituziun chantuala ed ina lescha correspondenta ch’en necessarias per l’incorporaziun dal Laufental. |
| 1988 | Il tribunal federal decida a basa d’in recurs, che la votaziun exequida il 1983 en il Laufental saja da repeter, perquai che sajan vegrnds duvrads cunter dretg daners publics en la campagna da votaziun. |
| 1989 | Il contract da Laufental vegrn actualisà. Il Laufental decida cun ina participaziun a la votaziun da 93,5 pertschient cun 4650 gea cunter 4343 na per ina incorporaziun en il chantun da Basilea-Champagna. |
| 1991 | Votantas e votants da Basilea-Champagna approveschan ils projects pertugant il Laufental adattads a las novas relaziuns. |
| 1.1.1994 | Data previsa per l’incorporaziun dal Laufental en il chantun da Basilea-Champagna. |

Posiziun dal cussegl federal

Las regenzas dals chantuns da Berna e Basilea-Champagna han fatg la dumonda al cussegl federal da suttametter l’incorporaziun dal district administrativ da Laufen en il chantun da Basilea-Champagna a la votaziun dal pievel e dals chantuns. Il cussegl federal sustegna l’approvaziun da quest project per ils motivs suandants:

Las premissas èn avant maun

Il 1970 han las chombras federalas confirmà il dretg d’autodecisiun ch’il chantun da Berna haveva concedì al district administrativ da Laufen il mument da la creaziun dal chantun Giura. Il 1989 han burgaisas e burgais dal Laufental la finala decis per l’incorporaziun en il chantun da Basilea-Champagna. Quel ha declerà il 1991 en ina votaziun d’acceptar il Laufental.

Uschia èn ademplidas las premissas ch’i dovra tenor la constituziun federala per ch’il pievel svizzer possia decider davart la midada giavischada da territori.

In giavisch enclegentaivel

Il giavisch dal Laufental da midar tar il chantun da Basilea-Champagna è chapibel. La vallada ha da vegl enà appartegnì geograficamain ed istoricamain a la regiun da Basilea. Er economicamain e culturalmain è il Laufental orientà vers Basilea. Mussaments persuenter èn ils tratgs cuminaivels concernent linguatg ed isanzas. Dapi il 1979, cun la creaziun dal chantun Giura, è il Laufental ultra da quai separà dal territori chantunal bernais. La pluralitàt da la populaziun dal Laufental è perquai da la persvasiun, ch’ina incorporaziun en il chantun da Basilea-Champagna correspundia a l’appartegnientscha natirala.

In lung process democratic

La dumonda, sch’il Laufental duaja restar tar il chantun da Berna u s’alliar cun in chantun vischinant, ha occupà la regiun gia dapi radund 20 onns. Las votaziuns en il Laufental ed en il chantun da Basilea-Champagna èn consequentamain stadas precedidas da campagnas animadas.

Las proceduras sin il plaun regiunal e chantunal èn ussa concluidas e dovran l’approvaziun federala. Il cussegl federal e las chombras federalas han approvà la midada da chantun. Els s’han laschà persvader che las decisiuns madiradas democraticamain e tenor proceduras legalas tras las burgaisas ed ils burgais pertutgads sajan da renconuscher.

Il Laufental en il chantun da Basilea-Champagna

Il Laufental vala per in district cun ina ferma economia. Radund la meșadad da la populaziun activa lavura en ils numerus manaschis industrials e da mastergn en la vallada. Adina dapli abitantas ed abitants lavuran en ils chantuns vischinants da Basilea-Citad, Basilea-Champagna e Soloturn e be paucs pli en il chantun da Berna.

Il Laufental vegn er a restar en il chantun da Basilea-Champagna in agen district administrativ, in dals 5 districts. Ultra da quai ha il district, sco agen circul electoral, il dretg legal d’almain 6 dals total 90 mandats en il parlament chantunal.

L’incorporaziun dil Laufental è preparada

Ils chantuns da Berna e Basilea-Champagna han preparà la midada da chantun dal district da Laufen en stretga collavuraziun. Ils detagls da la midada èn reglads extendidamain en il contract da Laufental. Mesiras administrativas ed organisatorias detaglias das èn anc da fixar en numerusas cunvegnas. Las tractativas pertutgant la sterzada da la facultad èn en moviment. Uschia èsi garanti che la midada da chantun dal Laufental possia succeder il 1. da schaner 1994 senza difficultads.

Las deliberaziuns en il parlament

Il parlament ha approvà cun gronda maiori-tad l’incorporaziun dal Laufental en il chantun da Basilea-Champagna. Ins ha dentant er udì vuschs criticas, tranter auter cun la motivaziun ch’il Laufental haja prendi la decisiun dal 1989 be cun ina pitschna maioritad. Ultra da quai èsi vegni rendì attent en il cussegl naziunal a la pussaivladad ch’il pievel ed ils chantuns approveschian la midada da chantun a chaschun da la votaziun, ch’il Laufental pudessia dentant refu-sar quella. La midada da chantun duaja per quest motiv vegni fatga dependenta dal nov consentiment dal Laufental a chaschun da la votaziun federala.

La pluralitad dal cussegl naziunal però ha fatg attent ch’il Laufental s’haja exprimì il 1989 per la midada da chantun e ch’ins na possia betg posteriori main midar las reglas dal gieu. Quai fiss er cuntrari a la constitu-ziun. Cun l’approvaziun da la midada da territori tras il pievel ed ils chantuns vegn ina procedura democratica che ha durà 23 onns ad ina conclusiun definitiva e con-furma al dretg.

Per quests motifs recumondan cussegl federal e parlament d’approvar l’incorporaziun dal Laufental en il chantun da Basilea-Champagna.

Terz project:
Iniziativa federala dal pievel
«per in di da festa naziunala liber da lavur
(‘iniziativa dal 1. d’avust’)»

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «per in di da festa naziunala liber da lavur
(‘iniziativa dal 1. d’avust’)»?

Il pli impurtant en furma concisa

La regulaziun chantunala da fin uss

En blers chantuns è il 1. d’avust in lavurdi normal, en auters vegni lavurà in mez di e be en paucs chantuns è el in firà uffizial. En ils pli blers pajais è quai dal tuttafatg natural ch’il di da la festa naziunala è renconuschì en l’entir pajais sco firà.

Tge vul l’iniziativa?

L’onn 1990 è vegnida inoltrada l’iniziativa dal pievel «per in di da festa naziunala liber da lavur (‘iniziativa dal 1. d’avust’)» cun 102 660 suttascrippiuns. Ella ha l’intent da francar il 1. d’avust en la constituziun fede-

raia sco testa naziunala. Il 1. d’avust duai daventar in di liber da lavur en l’entira Svizra.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament sustegnan l’iniziativa dal pievel e speran ch’ina festa naziunala libra da lavur dettia chaschun a burgaisas e burgais da dar pli intensivamain expressiun a lur appartegnientscha al stadi svizzer. Ina festa naziunala libra da lavur contribuescha, tenor l’opiniun dal cussegl federal, a rinforzar il spiert da cumianza da la Svizra.

Text da la votaziun

Conclus federal davart l’iniziativa dal pievel «per in di da festa naziunala liber da lavur (‘iniziativa dal 1. d’avust’)» dals 18 da zercladur 1993

Art. 1 ¹ L’iniziativa dal pievel «per in di da festa naziunala liber da lavur (‘iniziativa dal 1. d’avust’)» dals 25 d’october 1990 vegn suttamessa al pievel ed als chantuns per la votaziun.

² L’iniziativa sa cloma:

I La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 116bis

¹ Il 1. d’avust è di da festa naziunala en l’entira Confederaziun svizra.

² Concernent il dretg da lavur è el equal a la dumengia. La lescha regla ils detagls.

II Disposiziuns transitorias art. 20

¹ Il cussegl federal metta en vigur l’artitgel 116bis entaifer trais onns suenter esser acceptà dal pievel ed dals chantuns.

² Fin che la midada da la legislaziun federala va en vigur regla il cussegl federal ils detagls sin via d’ordinaziun.

³ Il di da festa naziunala na vegn betg quintà tiers il dumber dals firads confurm l’artitgel 18 alinea 2 da la lescha da lavur dals 13 da mars 1964.

Art. 2 L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns d’acceptar l’iniziativa dal pievel.

Arguments dal comité d’iniziativa

Ils iniziants motiveschan lur iniziativa dal pievel sco suonda:

«Gea per in 1. d’avust liber da lavur!

Ina festa naziunala – quai cumprova l’istorgia cleramain – sa chapescha da sez per mintga stadi. Ch’il 1. d’avust duai daventar sco festa naziunala da la Confederaziun svizra in firà cumplain e liber da lavur, egual a la dumengia, na correspunda betg be ad in giavisch exprimi gia daditg dal pievel svizzer, mabain munta tenor la persvasiun dals ‘Democrats svizzers’ er ina necessitat politica.

Il fatg ch’il 1. d’avust n’è betg in firà en ils blers chantuns – e quai en cuntradiciun cun la regulaziun en praticamain tuts pajais vischinants – na dat numnadamain betg la muntada politica giavischada a nossa festa naziunala. Il di da la festa naziunala ans regurdain nus da la naschientscha e da l’istorgia da noss stadi, che sa basa sin la voluntad da quatter culturas da vulair furmar cuminaivlamain l’avegnir, e ch’è cun sia democrazia directa ina instituziun strusschamain da chattar utrò.

En mintga pajais ha la festa naziunala il pensum da rinforzar la schientscha statala cuminaivla e da promover la volontad per schliar ils problemis da l’avegnir. Nus ‘Democrats svizzers’ na pensain en quest connex betg a festas bumbasticas, cumparegliablas cun il ‘14 juillet’ en Frantscha. Quai na correspundess betg al caracter dal pievel svizzer! Las festas da fin uss, organisadas a moda mudesta e federalistica tras las uniuns, las vischnancas e.u.v. duain vegnir mantegnidas sco fin uss.

La fixaziun dal 1. d’avust sco festa naziunala en la constituziun è surtut da muntada principiaila, politica e simbolica. Il 1. d’avust daventa finalmain in firà, durant il qual be ils usitads servetschs da prestaziun stattan a disposiziun sco la dumengia. Nagin firà da fin uss en ils chantuns che vegn periclità: il 1. d’avust vegn ad esser in firà supplementar e da muntada surordinada. Acceptai pia l’iniziativa dal pievel.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal approvescha l’instituziun da la festa naziunala sco firà. El spera che quest di vegnia nezzegià sco chaschun da s’occupar dals elements essenzials dal passà, dal present e dal futur da noss stadi. El sustegna l’iniziativa dal 1. d’avust particularmain per ils motivs suandants:

Ina tenuta midada vers il 1. d’avust

La dumonda, sch’il 1. d’avust duaaja esser in di liber da lavur, vegn giuditgada oz autra-main che avant varsaquants onns. Il cussegl federal è stà fin oz fitg reservà d’instituir ina festa naziunala sco firà uffizial per l’entira Svizra. El na dubita tuttavia betg da la muntada da quest di ch’ans regorda a la lia dals traís chantuns d’origin, la quala marchescha l’entschatta da nossa confederaziun (1291). Sias retegnientschas s’en plitost fundadas sin il respect vers nossas structuras federalisticas, che dattan da princip als chantuns la cumpetenza da fixar ils firads. El è medemamain stà da l’avis ch’ina commemoraziun da la festa naziunala en tutta simpladad correspundia il meglier a la tradiziun da noss pajais.

Il pievel ed ils chantuns duain decider

Il cussegl federal ha oz ina tenuta positiva vers l’instituziun da la festa naziunala sco firà. Tschertins parlamentaris èn stads da l’opiniun ch’in artitgel constituziunal na saja betg necessari. Ina lescha havess er bastà e fiss stada realisabla pli speditivamain. Ina tala lescha è gia vegnida elavurada; ella è però vegnida suspendida pervi da l’iniziativa dal pievel. Il cussegl federal è dentant da l’avis ch’i saja da preferir ina basa constituziunala e che las burgaisas ed ils burgais da noss pajais duajan decider en questa chaussa.

Las deliberaziuns en il parlament

Il parlament ha approvà l’iniziativa dal 1. d’avust quasi unanimamain. Varsaquants avessan preferi la via legislativa. Auters han la tema che la finamira avisada dals iniziants na vegnia betg cuntanschida cun introducir in firà per l’entira Svizra. La finala èsi er vegni fatg attent a las consequenzas economicas d’in ulteriur firà.

La muntada da la festa naziunala

Ils arguments en favur da l’iniziativa èn er per il cussegl federal da pli gronda paisa. La Svizra n’è betg definida sco autras naziuns tras ina derivanza, ina lingua, ina religiun ed ina cultura communabla. Ella sa basa bler pli fitg sin ina concepziun communabla dal dretg, da las obligaziuns e da las valurs da ses pievel, sco er sin la voluntad da quel da furmar in’unitad en la diversitat. La prontezza da schliar conflicts a moda constructiva è da muntada essenziala per noss stadi. Il cussegl federala exprima la speranza che la festa naziunala en furma da firà ans dettia la chaschun da far talas reflexiuns.

Pervi dals motivs allegads recumondan cussegl federal e parlament d’approvar l’iniziativa dal 1. d’avust.

Quart project:
Conclus federal davart las mesiras temporaras cunter l’augment dals custs da l’assicuranza da malsauns

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dais 9 d’october 1992 davart las mesiras temporaras cunter l’augment dals custs da l’assicuranza da malsauns?

Il pli impurtant en furma concisa

L’explosiun dals custs e da las premias

Il svilup sin il sectur da sanadad en Svizra fa quitads dapi onns. Per ina gronda part da la populaziun èn las premias per las assicuranzas da malsauns s’augmentadas pervi dals custs creschents e pervi dal fenomen da desolidarisaziun en ina dimensiu nunsupportabla.

Ina refurma fundamentala da l’assicuranza da malsauns vegn preparada preschentemain. I dovra però mesiras urgentas cunter l’explosiun dals custs e per promover la solidaritat tranter sauns e malsauns e tranter giuvens e vegls. Las emprimas mesiras urgentas èn gia idas en vigur per in onn cun la fin dal 1991. L’atun 1992 han ins cuntu-nuà cun quellas en furma d’ina nova seria da mesiras, che vegnan ussa messas en votaziun.

A medem temp ha il parlament proponì da laschar participar ils pazients mudestamain als custs d’ospitalisaziun cun ina contribu-ziun da 10 francs, dentant cun excepir pli-ras gruppas da pazients e cun fixar in limit da maximal 500 francs ad onn.

Pertge in referendum?

Il comité che ha lantschà il referendum cunter quest project è da l’opiniun ch’ina parti-cipaziun da 10 francs per di vi dals custs da l’ospitalisaziun saja na sociala e muntia gia in preguidizi per ina decisiu concernent la legislaziun futura sin quest sectur. El criti-tgescha er la reducziun da subvenziuns fe-deralas per l’assicuranza da malsauns.

Ponderaziuns dal cussegì federal e dal parlament

Il cussegì federal ed il parlament èn persvas che las mesiras proponidas sajan cuvegnentas e necessarias. Ellas han permess da levgiar la pressiun da las premias per l’assicuranza da basa, surtut per persunas cun entradas pitschnas e mediocras. Cum-pareglià cun ils custs d’ospital effectivs è ina participaziun da 10 francs vi da quests custs segiramain mudesta. Ultra da quai èn malads cronics, uffants e dunnas en cas da pagliolas excepids da questa participaziun. Sch’il conclus federal vegniss refusà pervi da questa taxa, stuess l’entir pachet cun sias mesiras raschunaivlas vegnir mess ord vigur. I fiss da temair in nov augment dals custs e da las premias.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum fa valair ils suandants arguments:

«Chastiar ils malsauns perquai ch’els èn malsauns?

Direzza unilaterala

Sut il pretext da la simmetria dals sacrifizis han las chombras federalas decis, suenter bleras vieutas e pressiuns davart da la lobi medicinala-farmaceutica, d’adossar a la populaziun ina gia dapli la uschenumnada «explosiun dals custs da la sanadad». Il mument da las restricziuns bugetaras sin plauin naziunal sco local, munta quai ina politica da direzza unilaterala tras il parlament. Ils assicurads ston dapi 15 onns purtar sulets las consequenzas d’ina politica da reduziun da las subvenziuns a las cassas da malsauns. La confederaziun ha uschia spargnà 20 milliardas francs sin donn e cust da la populaziun.

Taxas feudales

La taxa d’ospitalisaziun munta ina frida massiva per ils malsauns che na pon ni tschertgar il termin per entrar en l’ospital ni fixar la durada da lur dimora en quel. Quai è ina taxa feudala odiada tut particularmain: ina taglia per chau cun in import fix per mintga malsaun.

Ina taglia antisociala

La taxa d’ospitalisaziun è er ina taglia antisociala che vul inculpar il malsaun sut il pretext d’esser sez responsabel per la sanadad. L’ospitalisaziun na giascha betg en la cumpetenza dal malsaun, ella n’è betg in luxus, mabain savens urgenta ed ina necessitat. Ella engrevgia grondamain il budget da las famiglias e da las persunas che vivan en relaziuns mudestas.

Resister al squitsch dal multipac

Igl è necessari da resister al squitsch che vegn da vart dretga e neo-liberala ed igl è d’impedir l’introducziun da taxas sin via da relaschs da multipac. Accep- tar oz l’introducziun da questa taxa supplementara senza far opposiziun vul dir nagut auter che decider sia introducziun definitiva en la revisiun da la lescha da l’assicuranza da malsauns. Il parlament po senz’auter relaschar in conclus federal urgent che na prevesa betg ina taxa da d’ospital.

Oz 10 francs per di per mintga malsaun e damaun 50 francs? La partida svizra da lavur (PdL) ed il comité svizzer cunter la taxa d’ospitalisaziun dischan latiers: Na grazia!»

Posiziun dal cussegli federal

Il cussegli federal considerescha il conclus federal cunter l’augment da las premias e dals custs da l’assicuranza da malsauns per urgent e necessari. El è persvas che las mesiras sajan efficazias e sajan per quest motiv da cuntinuar. El sustegna il project spezialmain per ils motivs suandants:

Mesiras urgentas necessarias

A lunga vista po be la revisiun totala da l’assicuranza da malsauns retegnair l’explosiun dals custs e procurar per ina solidaritat suffizienta tranter ils assicurads. Questa revisiun fundamentala dovra però anc in pau temp. Per il temp che resta na dastgain nus betg vertir ch’il svilup malempernaivel concernent l’assicuranza da malsauns giaja uschia vinavant. Las urgentas mesiras transitorias contribueschan a retegnair il svilup dals custs e da las premias per ils assicurads en cunfins supportabels.

Novaziuns inditgadas

Il conclus federal acceptà dal parlament ed en vigur dapi l’entschatta dal 1993 porta tranter auter las suandantas novaziuns:
- Sin il sectur ambulant (per ex. tractament tar il medi da chasa, visita a chasa) vala per il 1993 e probablamain per il 1994 in stop da tariffas, q.v.d. che tariffas e pretschs na dastgan betg vegnir augmentads. En ils ospitals vegnan las taxas franadas. Uschia èsi pussaivel da retegnair l’augment cuntinuà dals custs.
- Umens e dunnas pajan las medemas premias. Las dunnas èn uschia betg pli en dischavantatg.
- Il catalog da prestaziuns da l’assicuranza fundamentala vegn unifitgà. Quai porta dapli transparenza per ils assicurads.
- Ils chantuns vegnan obligads da planisar activamain il sectur da sanadad.
- Ils pazients han da participar vi dals custs da l’ospitalisaziuun cun 10 francs per di; malsauns cronics, uffants e dunnas en cas da pigliolas èn excepids da questa regulaziun.

Adattaziun al sectur ambulant

Sin il sectur ambulant ha il pazient gia fin uss stuì sa participar vi dals custs. Sin il sectur d’ospital è questa participaziun nova, ma ella creeschà las medemas cundiziuns per domadus secturs.

La participaziun vi dals custs d’ospitalisaziun è giustifitgabla

La nova participaziun vi dals custs per be 10 francs per di en l’ospital è imputabla, tant pli ch’ins ha resguardà commensuradamain ils aspects socials. Uffants, malsauns cro- nics e dunnas en pagliola (durant las davosas dudesch emnas avant la naschientcha) èn dispensads da questa participaziun vi dals custs. Ultra da quai limitescha il conclus federal questa participaziun vi dals custs sin 500 francs per onn. Quai munta per pazients che fan be diever d’in servetsch ambulant – e quai è la maioritad – ina reducziun dal limit maximal per in terz, num-nadamain da 750 sin 500 francs.

Il referendum periclitescha l’entir pachet da mesiras

Per cas ch’il conclus federal vegniss refusà, croda la participaziun vi dals custs en l’ospital davent, ma a medem temp vegnissan er tut las autras mesiras cunter l’augment cuntinuà da las premias e dals custs messas ord vigur. Qua tras pudessan premias, pretschs e tariffas en l’assicuranza da malsauns s’augmentar senza vegnir franads. Quai na fiss en mintga cas betg en l’interess dals assicurads.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar il conclus federal davart las mesiras temporaras cunter l’augment dals custs da l’assicuranza da malsauns.

Text da la votaziun

Conclus federal davart las mesiras temporaras cunter l’augment dals custs da l’assicuranza da malsauns

dals 9 d’october 1992

Art. 1 Tariffas e pretschs sin il sectur ambulant

1 Las tariffas e pretschs per las prestaziuns da l’assicuranza da malsauns sin il sectur ambulant vegnan limitats per l’onns 1993 sin l’autezza valaivla per ils 30 da zercladur 1992. Per la glista da spezialitads framaceuticas e da medicaments confeziunads, ch’èn recumandads per la receptura per las cassas da malsauns, vala la data dals 15 da settember 1992 per decisiva.

2 Sche la valur da punct da las taxas n’è betg vegrnidà adattada ils onns 1990-1992 e sch’igl è cumprovà ch’ils custs da tractament per persuna assicurada e per onn, dals correspundents furniturs da prestaziuns, n’èn betg creschids per pli che l’index naziunal dals pretschs da consum plus in terz da quel, permetta il cussegl federal per il 1993, cuntrari a l’alinea 1, in augment da la valur da punct da las taxas per ils correspundents furniturs da prestaziuns. Questa valur da punct dastga però vegrni auzada be en quella mesira che l’augment dals custs da tractament per assicurà na surpassa probablamain betg per pli ch’in terz l’augment da l’index naziunal dals pretschs da consum da l’onnn 1993.

3 Sche l’augment da la media dals custs da tractament per persuna assicurada n’è per l’onnn 1993 betg pli ch’in terz sur l’augment da l’index naziunal dals pretschs da consum, permetta il cussegl federal per l’onnn 1994 in augment da las tariffas e pretschs. Quels dastgan dentant vegrni auzads be uschè lunsch, che l’augment da la media dals custs da tractament per persuna assicurada giascha probablamain sin il pli per in terz sur l’augment da l’index naziunal dals pretschs da consum per l’onnn 1994.

4 Sche cassas da malsauns e furniturs da prestaziuns concludan in contract da tariffas durant la durada da la validitat da quest conclus, e quai per l’emprima giada sin plaun interchantunal, n’è quest conclus betg appligtabel. Augments posteriurs da tariffas sa drizzan tenor l’alinea 1.

Art. 2 Tariffas e pretschs sin il sectur staziunar

Las tariffas ed ils pretschs per prestaziuns da l’assicuranza da malsauns sin il sectur staziunar dastgan vegrni augmentads be uschè lunsch che l’augment n’è betg sur il nivo general dal svilup dals pretschs e da las pajas. Las expensas per il personal vegnan indexadas tenor l’index da las pajas, ch’è erui da l’uffizi federal d’industria, mastergn e lavur, las expensas per material tenor l’index naziunal dals pretschs da consum. Ils furniturs da prestaziuns cumprovan las expensas per il personal e quellas per material cun indicaziuns en la contabilitàd.

Art. 3 Participaziun vi dals custs en l’ospital

1 Cuntrari a l’artitgel 14bis, alinea 2, litera a da la lescha federala davart l’assicuranza da malsauns (LFAM) vegg la franschisa er incassada en cas da dimora en in sanatori. Empè da la resalva personala passa ina contribuziun vi dals custs da tractament da 10 francs per di d’ospitalisaziun.

2 Concernent la participaziun vi dals custs dal tractament ambulant e staziuunar vala in import total da sin il pli 500 francs per onn.

3 Na obligads da pajar la participaziun vi dals custs en cas da tractament staziuunar èn:
   a. uffants;
   b. persunas che passentan pli che 180 dis en in sanatori;
   c. dunnas per prestaziuns en cas da pagliola.

Art. 4 Egualitat concernent las premias per umens e dunnas

Las cassas da malsauns na dastgan betg graduar las contribuziuns dals commembers tenor la schlattaina dals assicurads.

Art. 5 Augment da las contribuziuns dals commembers

1 Las cassas da malsauns dastgan auzar las contribuziuns dals commembers per ina tgira da basa da l’assicuranza da malsauns be fin ad in import maximal fixà en l’artitgel 6. L’assicuranza da malsauns da basa cumpiglia las prestaziuns lega-las sco er las prestaziuns che ston vegnir assicuradas tenor las disposiziuns da la cassa ensemen cun las prestaziuns legalas.

2 Il departament federal da l’intern (departament) permetta ad ina cassa da malsauns d’auzar las contribuziuns dals commembers sur l’import maximal, sche quella cumprova che:
   a. sia reserva (fond da segirezza e supplement da fluctuaziun) sa sminuiss uschiglio sut il minimum legal e
   b. las contribuziuns da secturs d’assicuranza na cumpigliadas da quest conclus, sajan autas avunda per cuvrir ils custs da quels secturs d’assicuranza e per furmar las reservas necessarias.

Art. 6 Import maximal

1 Il departament fixescha per mintga chantun in import maximal per la contribuziun dals commembers. El calculescha quest import or da:
   a. la media da la contribuziun da l’onn precedent per l’assicuranza da basa da l’emprima gruppa da vegliadetgna per la categoria dals creschids;
   b. in supplement en la mesira da l’augment da l’index naziunal dals pretschs da consum da l’onn precedent, augmentà per in tschintgavel.

2 Il departament eruescha la media da la contribuziun dals commembers or da la media supponida da las contribuziuns dals commembers da cassas da malsauns, las qualas cumpiglian ensemen per regla almain dus terzs dals assicurads dal chantun. Sche las cassas da malsauns gradueschan las contribuziuns dals commembers entaifer in chantun tenor las differenzas localas dals custs, vegg la pli auta contribuziun prendida en consideraziun. Sch’in chantun oblighescha las cassas da malsauns durant la durada da validitad da quest conclus d’introducir

ina contribuziun da commembers unitara per creschids, è l’import maximal d’augmentar correspundentamain.

3 L’import maximal vala per la contribuziun dals commembers da l’emprima gruppa da vegliadetgna per la categoria dals creschids. Las cassas da malsauns dastgan augmentar las contribuziuns dals auters assicurads be fin a quest import che resulta da l’import maximal, cun resguardar las graduaziuns legalas admissibles per ils uffants, sco er da la vegliadetgna d’entrada en la cassa.

4 Cassas da malsauns che gradueschan las contribuziuns entaifer in chantun tenor las differenzas localas dals custs, na dastgan betg midar la repartiziun dals lieus en differentas zonas da tariffas. Existan duas zonas da tariffas, ston las contribuziuns da la zona bassa vegin fixadas almain per tschint pertschient sut quellas da la zona pli auta. Existan pli pitschnas differenzas per la tariffa da premias valaivla per l’onn 1992, dastgan quellas vegin mantegnidas.

5 Sche las contribuziuns da l’onn precedent èn pli autas che las contribuziuns maximalas tenor ils alineas 1-4, na dastgi betg vegin fatg augments.

Art. 7 Prestaziuns assicuradas

1 Las cassas da malsauns dastgan surpigliar en l’assicuranza da basa per la tgira da malsauns be las prestaziuns obligatorias previsas en ils artitgels 12-14 da la lescha federala davart l’assicuranza da malsauns.

2 Ellas dastgan extender lur prestaziuns en l’assicuranza da basa per la tgira da malsauns sin ils secturs suandants:

   a. per accidents;
   b. per la tgira e la dimora en in sanatori;
   c. per il tractament e la tgira a chasa u en ina chasa da tgira, sche quai è vegni ordinà d’in medi;
   d. per las prestaziuns obligatorias previsas en leschas chantunalas;
   e. per prestaziuns en l’exteriur;
   f. per medicaments.

Art. 8 Planisaziuns chantunalas

Ils chantuns èn obligads en il rom da lur cumpetenza d’exequir planisaziuns chantunalas ed interchantunalas sin il sectur da sanadad cun la finamira da meglierar la coordinaziun tranter ils furniturs da prestaziuns, d’utilisar las resursas a moda optimala e da reducir ils custs. Organisaziuns purtadras privatas èn d’integrar en la planisaziun a moda commensurada. Ils chantuns infurmeschan il departament davart lur planisaziuns.

Art. 9 Disposiziuns finalas

1 Quest conclus è liant per tuts.

2 El vegin declerà per urgent segund l’artitgel 89bis alinea 1 da la constituziun federala e va en vigur il 1. da schaner 1993.

3 Tenor l’artitgel 89bis alinea 2 da la constituziun federala è el suttamess al referendum facultativ e vala fin che passa en vigur la revisiun da la lescha federala davart l’assicuranza da malsauns, però per il pli ditg fin ils 31 da december 1994.

Tschintgavel project:
Conclus federal davart las mesiras pertutgant l’assicuranza da dischoccupads

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 19 da mars 1993 davart las mesiras pertutgant l’assicuranza da dischoccupads?

Il pli impurtant en furma concisa

Augment da la dischoccupaziun en Svizra

Anc mai dapi la guerra mundiala ha la Svizra gi da supportar in tal dumber da dischoccupads sco quai che nus avain actualmain. L’onn 1991 èn en la media 40 000 persunas stadas senza lavur e per il 1993 vegn quai ad esser tenor stimaziuns en media 165 000 persunas. Sco ils auters pajais europeics è la Svizra confruntada cun in’auta quota da dischoccupads, e sco in nov fenomen: cun ina dischoccupaziun a lung temp.

Mesiras necessarias

Noss sistem d’assicuranza da dischoccupads n’è betg stà concepì per talas situazions. El sto consequentamain vegnir adattà e la lescha davart l’assicuranza da dischoccupads vegnir revedida. Per il temp transitori èsi necessari da relaschar mesiras urgentas per pudair meglierar la protecziun sociala cunter la dischoccupaziun, dentant senza engrevgiar la situazion finanziala da l’assicuranza ch’è gia uss precara (deficit previs per il 1993: pli che 2,5 milliardas francs). Per quest motiv ha il parlament approvà il conclus federal davart las mesiras pertutgant l’assicuranza da dischoccupads.

Tge prevesa il conclus?

Il conclus federal vul meglierar la protecziun sociala cunter la dischoccupaziun a lung temp e facilitar la reintegrazion dals dischocupads en il martgà da lavur. El prolungescha, confurm a questa finamira, la perioda d’indemnisaziun da 300 sin 400 dis, extenda la durada da protecziun en cas da dischoccupaziun parziala da 18 sin 24 mais ed auza la tariffa da subvenziun dals programs d’occupaziun da 50 sin 85 pertschient, per tscherts cas schizunt sin 100 pertschient. La tariffa d’indemnisaziun per-cunter vegn reducida da 80 sin 70 pertschient; da questa mesira vegn però pertutgada pervi da bleras excepziuns be circa in quart dals dischoccupads. Persunas senza lavur pon ultra da quai vegnir obligadas d’acceptar ina lavur er sche quella vegn indemnisada mender che l’indemnisaziun da dischoccupads. En quest cas ottegna il pertutgà ina cumpensaziun da l’assicuranza.

Temas ed objecziuns

Cunter il conclus federal èsi vegnì prendì il referendum. Il comité da referendum è da l’opiniun ch’ina reducziun da l’indemnisaziun da 80 sin 70 pertschient na saja betg acceptabla, perquai ch’ella pudessia effec-tuar ina reduciun da las pajas. Per il medem motiv è el er cunter l’obligaziun da stuair acceptar ina lavur ch’è pajada mender che quai che porta l’indemnisaziun per dischocupads. El è da l’autra vart da l’avis che la prolungaziun da la perioda d’indemnisaziun da 300 sin 400 dis saja insuffizienta.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

La revisiun da noss sistem d’assicuranza da dischoccupads è necessaria ed urgenta. Il conclus federal stabilescha ina schliaziun equilibrada, tant pertutgant las prestaziuns sco er la finanziazion. El è indispensabel fin che las midadas da la lescha van en vigur.

Arguments dal comité da referendum

Il comité de referendum fa valair ils suandants arguments:

«Pressiun da paja cun agid da l’assicruanza da dischoccupads

Il conclus federal urgent tar l’assicuranza da dischoccupads ha consequenzas catastrofalas per tuts quels che han anc lavur en noss pajas: Cun las novs prescripziuns concernent il gudogn intermediar vegnan ils dischoccupads sfurzads dal stadi d’acceptar ina lavur per ina paja minimala. La consequenza è ina pressiun massiva sin las pajas dals lavurants, pertge adina daplis patruns relaschan «charas» forzas da lavur ed engaschan dischoccupads «bunmartgads». La reducziun da la diaria ed il sforz da pajas bassas tras il conclus federal han in effect negativ sin las pajas da dus fin trais perschient. Ditg cleramain: Il stadi smatga las pajas tras l’assicuranza da dischoccupads.

L’assicuranza da dischoccupads disdi en il cas da crisa

Tge ch’in’assicuranza vala, sa mussa, sch’ella daventa necessaria. Per l’assicuranza da dischoccupads munta quai: Ella sto sa cumprovar en la situaziun economica difficila da noss dis cun prest 200 000 dischoccupads. Quel u quella, al qual u a la quala èn vegnidas deducidas da la paja premias durant onns, ha il dretg d’obtegnair las prestaziuns empermessas en cas da perdita da ses post da lavur.

Cun in conlus federal prendì en il parlament en tutta prescha vegn l’assicuranza da dischocupads pegiurada gist il mument d’ina crisa economica: L’indemnisaziun per di vegn reducida sensiblamin per radund in terz dals dischoccupads per uschia finanziar ina modesta prolungaziun da la durada da retratga. Cun auters pleds: Ils dischoccupads duain pajar sez ils custs da la dischoccupaziun.

Ils custs da viver n’èn betg pli bunmartgads per ils dischoccupads

La reducziun da las diarias è ina catastrofa per blers dischoccupads e lur famiglias: Cun 70 pertschient da la davosa paja èsi da pajar 100 pertschient dals fits-chasa, 100 pertschient da las premias da las cassas da maisauns e da las assicuranzas e 100 pertschient dal quint dal dentist. Per blers umans munta quai stuair far diever dal provediment.

Cun quest conclus federal urgent na vegn betg cumbattida la dischoccupaziun, mabain vegnan engrevgiads ils umans pertutgads da quella. Sin questa via intervegn il stadi en la politica da paja dals partenaris socials. Per quest motiv èsi da dir na al conclus federal urgent. Pertge per l’emprima giada vegn in’assicuranza sociala pegiurada en Svizra empè da vegnir meglierada.

Ina assicuranza da dischoccupads che merita quest num ha surtut d’ademplir duas incumbensas: Garantir l’esistenza materiala dals dischoccupads e meglierar las schanzas da puspè chattar lavur. Concretamain vul quai dir: Indemnisaziuns per di commensuradas e promoziun da la scolaziun e dal perfecziunament.»

Posiziun dal cussegl federal

Il conclus federal davart l’assicuranza da dischoccupads, en vigur dapi il 1. d’avrigl 1993, vul meglierar immediatamain la protecziun sociala dals dischoccupads a lung temp e facilitar lur reintegrazion. El tegna quint da la situaziun precara da l’assicuranza da dischoccupads: las expensas supplementaras ch’el chaschuna vegnan cumpensadas quasi entiramain cun ils respargns ch’el permetta da realisar.

Protecziun prolungada en cas da dischoccupaziun a lung temp

En la situaziun economica actuala na chattan millis e millis dischoccupads nagina plazza entaifer in termin d’in onn. Il conclus federal prolungeasca la durada da protecziun per 100 dis. El permetta uschia da retardar u schizunt d’evitar da stuair far diever dals sustegns chantunals. Questas prestaziuns èn per regla pli bassas che las indemnisaziuns per di ed èn suttamessas a cundiziuns pli rigurusas. Ultra da quai èsi da dir che quest agid n’exista betg anc en tuts chantuns.

Meghra protecziun en cas da dischoccupaziun parziala

L’indemnisaziun en cas da reducziun dal temp da lavur permetta per regla a las interpresas da surmuntar ina perioda economicamain difficila senza stuair relaschar personal. Questa mesira porscha al lavurant il grond avantatg da pudair mantegnair ses post da lavur e spezialmain er la prevenziun professiunala ch’è liada cun quel.

L’indemnisaziun vegn normalmain pajada durant sin il pli dudesch mais. Nezzegiond tut las cumpetenzas che la lescha al con- ceda, ha il cussegl federal gia prolunga per sis mais la durada da protecziun, quai vul dir a partir dal 1. da schaner 1993.

Il cussegl federal po, grazia al conclus, prolungar la durada da protecziun per ulteriurs sis mais per evitar suenter la spiraziun da 18 mais che las interpresas, che han introduci lavur a temp reducì, sajan sfurzadas da relaschar personal.

Pli autas contribuziuns per ils programs d’occupaziun

Ina da las finamiras essenzialas dal conclus è da crear in impuls per ina svelta reintegrazion dal dischoccupà en il martgà da lavur. Per quest intent ha l’assicuranza da dischoccupads surpiglià ils custs dals programs d’occupaziun fin a l’import da 85 pertschient; tenor la regulaziun anteriura muntava questa tariffa bé a 50 pertschient.

Sch’i sa tracta da programs exequids d’organisaziuns svíras, che n’obtegnan betg contribuziuns chantunalas, po l’assicuranza da dischoccupads schizunt surpigliar tut ils custs, cun la cundiziun che las participantas ed ils participants sajan vegnids integrads en in tal program avant ch’avair explotà cumplainamain lur dretg da las prestaziuns.

La situaziun finanziala

La lescha odierna davart l’assicuranza da dischoccupads na satisfà betg pli a la situaziun economica actuala. Ultra da meglierar la protecziun sociala èsi perquai er necessari da dar la duida attenziun a la finanziaziun da l’assicuranza da dischoccupads. Il deficit da l’assicuranza munta probablamain a pli che 2,5 milliardas francs per il 1993. Quest deficit sto vegnir cuvert cun emprests da la confederaziùn e dals chan-tuns.

Ils custs chaschunads dal conclus vegnan consequentamain cumpensads per la gronda part, e quai particularmain cun reducir la tariffa d’indemnisaziun da 80 sin 70 pertschient. Questa reducziun n’è per motivs socials betg applitgabla per persunas che han da mantegnair uffants u ch’obtegnan ina indemnisaziun pli pitschna che 130 francs per di. Questa disposizion pertutga uschia la finala betg pli ch’in quart dals dischoccupads. Igl è qua da regurdar al fatg che noss pajais ha conuschì las medemas tariffas graduadas da 80 e 70 pertschient fin l’onn 1991.

Questa mesira, supportabla da vista sociala, permetta da na engrevgiar il budget dal stadi. Ella munta ultra da quai in impuls supplementar per la reintegraziun e contribuescha uschia a limitar il diever abusiv da las indemnisaziuns.

Reintegraziun dals dischoccupads en il martgà da lavur

Ina pli gronda mobilitat professiunala dals dischoccupads levgescha lur reintegraziun. Avant l’entrada en vigur dal conclus federal n’era ina persuna dentant betg obligada d’acceptar ina lavur per la quala ella fiss vegnida remunerada mender che tras l’indemnisaziun per dischoccupaziun.

Il conclus federal fa questa disposizion pli flexibla e quai cun la finamira da promover ina reintegraziun speditiva dals dischoccupads. Ina lavur po vegnir considerada per imputabla era sch’ella vegn pajada mender, però be sche las autras cundiziuns fixadas da la lescha vegnan respectadas: concordanza cun las isanzas professiunalas e loca-las, qualificaziun dal dischoccupà, resguard da sia vegliadetgna, da sia situaziun persu-nala e da ses stadi da sanadad, pussaivladad da chattar lavur en l’anteriura profes-siun uschenavant ch’igl exista ina tala perspectiva entaifer in termin nizzaivel. Per cumplettar in mender gudogn intermediar conceda l’assicuranza da dischoccupads in sustegn cumpensatori, uschia che l’indemnisaziun totala è la finala pli auta che l’indemnisaziun normala al dischoccupà. Dal rest vegn la prestazion cumplementara res-guardada per calcular il gudogn assicurà sco sch’ella fiss suttamessa al duair da pajar contribuziun.

Tge che stat tut sin ballantscha

Il conclus federal è ina mesira temporara, necessaria ed equilibrada che permetta da meglierar la protecziun sociala dals dischocupads fin che la revisiun da l’assicuranza da dischoccupads è realisada. Da quest punct da vista enor munta gia la prolungaziun dal dretg d’indemnisaziun in resultat positiv.

Ina refusa dal conclus tras il pievel creass ina largia legala ed introduciss ina perioda transitoria en la quala ils dischoccupads a lung temp crudassan danovamain en ina situaziun precara, perquai ch’els na pudes-san betg far diever da las prestaziuns me-glieradas tras quest conclus federal.

Per ils motivs allegads recumondan cussegl federal e parlament d’approvar il conclus federal davart las mesiras pertutgant l’assicuranza da dischoccupads.

Conclus federal
davart las mesiras pertutgant l’assicuranza da dischoccupads

dals 19 da mars 1993

I
La lescha davart l’assicuranza da dischoccupads dals 25 da zercladur 1982 (LAD) vegg midada sco suonda per la durada da la validitat da quest conclus:

Art. 16 al. 1bis
1bis Sch’ina lavur ademplescha tuttas cundiziuns imputablas cun excepziun da quellas segund alinea 1 litera e, vala ella per imputabla per uschè ditg che l’assicurà obtegna prestaziuns da cumpensaziun tenor l’artitgel 24 (gudogn intermediar).

Art. 22 al. 1bis
1bis Ina indemnisaziun per di da 70 pertschient dal gudogn assicurà obtegnan assicurads:
   a. che n’han betg il dretg da supplements per uffants u dal supplement tenor alinea 1; e
   b. che na possedan betg sulets la pussanza dals geniturs sur in uffant ch’ha il dretg dal supplement ed als quals il quità per lur uffant n’è betg vegni surdà tras ina decisiun da la dretgira; e
   c. dals quals l’indemnisaziun per di surpassa 130 francs; e
   d. che n’èn betg invalids.

Art. 23 al. 4
4 Sche la calculaziun dal gudogn sa basa sin in gudogn intermediar (art. 24) che l’assicurà ha cuntanschì entaifer il termin da basa da la perioda da contribuziun (art. 9 al. 3), vegg l’indemnisaziun da dischoccupaziun cumplementara resguardada per eruir il gudogn assicurà, sco sch’ella fiss suttamessa al duair da pajar contribuziuns.

Art. 27 al. 5, davosa frasa

5 ... El na dastga però betg surpassar il dumber maximal da 400 indemnisaziuns per di.

Art. 28 al. 1, seconda frasa

Abrogà

Art. 35 al. 2

2 En cas d’ina considerabla dischoccupaziun persistenta po il cussegl federal augmentar la durada maximala da las prestaziuns, generalmain u per singulas regiuns u secturs economics pertutgads particularmain, per sin il pli dudesch periodas da calculaziun.

Art. 40 Prescripziuns da controlla

1 En cas da lavur a temp reduci na vegni per regia betg fatg la controlla da bul.

2 L’autoritad chantunala po ordinar ina controlla da bul.

Art. 75 al. 1bis

1bis Il cussegl federal po auzar las contribuziuns tenor alinea 1 fin ad 85 pertschient, en cas excepxiunals fin a 100 pertschient, en cas da programs d’occupaziun per dischoccupads che n’han anc betg explotà entiramain lur dretg d’indemnisaziun per dischoccupaziun.

II

Disposiziuns finalas

1 Quest conclus federal è liant per tuts.

2 El vegni declerà per urgent tenor l’artitgel 89bis alinea 1 da la constituziun federala e va en vigur il 1. d’avrigl 1993.

3 El è suttamess al referendum facultativ tenor l’artitgel 89bis alinea 2 da la constituziun federala e vala fin ils 31 da december 1995.

4 Il cussegl federal po abrogar il conclus entiramain u parzialmain avant la spiraziun da sia validitad.

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 26 da settember 1993 sco suonda:

- GEA al conclus federal cunter il diever abusiv d’armas
- GEA al conclus federal davart l’incorporaziun dal district administrativ bernais da Laufen en il chantun Basilea-Champagna
- GEA a l’iniziativa dal pievel «per ina festa naziunala libra da lavur (‘iniziativa dal 1. d’avust’)»
- GEA al conclus federal davart mesiras temporaras cunter l’augment dals custs da l’assicuranza da malsauns
- GEA al conclus federal davart mesiras pertutgant l’assicuranza da dischoccupads
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates02061991.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal02061991.pdf	Votaziun federala
dals 2 da zercladur 1991
Explicaziuns dal cussegl federal

Objects da la votaziun

Nov urden da finanzas da la confederaziun

Las finanzas da la confederaziun duain vegnir ordinadas da nov cun ina midada da la constituziun. La taglia d’esit da finuss vegn remplazzada tras ina taglia d’esit moderna, ch’evitescha ina imposiziun multipla da taglias e che cumpiglia er il sectur dais servetschs da prestazion. Il nov urden da finanzas meglierescha las cundiziuns generalas da l’economia e facilitescha pil futur la finanziazion da las rentas da l’AVS. Ils pes da taglia restan francads en la constituziun senza midadas. Cun l’acceptaziun dal project èn tranter auter colliads levgiaments da taglia per il plaz da finanzas svizzer.

Text da la votaziun pag. 10-15
Explicaziuns pag. 2-9

Revisiun dal dretg penal militar

Il dretg penal militar duai vegnir revedi, uschia che refusaders dal servetsch militar per motivs da conscienza na ston betg pli vegnir sentenziads a chastis da praschun. Els ston dentant prestar ina lavur en l’interess public che dura per regla in e mez gia pli ditg ch’il servetsch militar refusà.

Text da la votaziun pag. 21-23
Explicaziuns pag. 17-20

Emprim project:
Nov urden da finanzas da la confederaziun

Il nov urden da finanzas da la confederaziun consista da trais parts:

- revisiun da l’urden da finanzas da la confederaziun
- revisiun da las taxas da bul
- nova tariffa per l’imposiziun da taglia sin persunas giuridicas (societads da chapital, associaziuns) tar la taglia federala directa

Votants e votantas han ils 2 da zercladur be da prender posiziun vers l’emprima part. Las duas autras novaziuns van dentant be en vigur, sche quella è vegnida acceptada.

Las pli impurtantas midadas en la constituziun

- La taglia d’esit actuala duai vegnir refurmada a moda fundamentala. Investiziuns vegnan distgargiadas, prestaziuns da servetsch e purtaders d’energia suttammess da nov a la taglia; per la rauba da mintgadi vala in pe da taglia reduci; a medem temp duai vegnir introducida ina nova metoda d’incassament, l’uschenenumnada taglia da plivalita.

- La limitaziun da la taglia federala directa e da la taglia d’esit en la constituziun federale vegn abrogada.

- Per segirar las rentas da l’AVS po il parlament concluder in supplement tar la taglia d’esit per in temp limità.

- Ils dazis sin ielis minerals e sin automobils vegnan midads en taglias da consum.

Tge resta sco avant?

- Las tariffas maximalas per la taglia federala directa e per la taglia d’esit na vegnan betg midadas. Ellas èn francadas er per l’avegnir en la constituziun federala.

- La midada dals dazis sin automobils ed ielis minerals n’è betg colliada cun ulteriuras entradas. Er la destinaziun dals dazis sin carburants per il traffic sin las vias resta mantegnida sco fin oz.

- Tut en tut na porta il nov urden da finanzas betg bler dapli entradas. Cun la revisiun da las taxas da bul sto la confederaziun schizunt quintar transitoriamaín cun pli paucas entradas.

Situaziun da partenza

La confederaziun po ademplir sias incumbensas multifaras be lur, sch’ella dispona dals meds necessaris. Pauc da pli che la mesadad da sias entradas derivan da la taglia federala directa (19,3%) e da la taglia d’esit (31,6%). La basa constituziunalala per questas taglias è limitada fin sin la fin da 1994 e sto per quest motiv vegnir renovada.

Ultra da quai ha la taglia d’esit da fin uss diversas mancanzas. Ella na satisfà betg pli als basegns economics dad oz. Ella è spezialmain da dischavantatg per l’economia perquai ch’ella impona taglia sin las investiziuns; noss’economia è confruntada pli e pli fitg cun ina dira concurrenza internaziunalala. Na confurma al temp è er la liberaziun da taglia da tuts secturs da prestaziun da servetsch e dals blers purtaders d’energia.

Cun la renovaziun da la basa constituziunalala èsi giustifitgà e necessari d’ordinar da nov las finanzas da la confederaziun. Il mument per ina refurma è favuraivel. Dapi il 1986 po la confederaziun puspè preschentar quints cun ina bilantscha positiva. I n’è pia betg necessari da tschertgar novas resursas da daners per la cassa federala. La confederaziun’ vegn dentant a stuair esser spargnusa er cun in nov urden da finanzas.

Cussegl federal e parlament proponan da dismetter la taglia d’esit da fin uss e d’introducir ina taglia da svieuta pli moderna (l’uschenumnada taglia da plivalita). Quella impona taglia be pli sin il consum da rauba e sin prestaziuns da servetsch e distgaria la producziun. Quai porta ina armonisaziun cunvegnenta cun ils auters pajais europeics, en ils quals la taglia da plivalita s’è cumprovada.

Cun quest nov urden vulan cussegl federal e parlament en emprima lingia rinforzar l’abilitad da concurrenza sin il champ internaziunal da noss’economia e dismetter contorsiuns disturbantas per la concurrenza. Las tariffas maximalas per la taglia federala directa e per la nova taglia da svieuta na vegnan betg auzadas e restan francadas en la constituziun.

Las pli impurtantas incumbensas da la confederaziun (preventiv 1991)

Expensas totalas
33829 miu

Bainstar social
7654 miu
22,6%

Defensiu naziunala
6157 miu
18,2%

Ulteriuras expensas
3373 miu
10,0%

Finanzas e taglias
4289 miu
12,7%

Relazions cun l'exteriur
1676 miu
5,0%

Traffic
5386 miu
15,9%

Scolaziun e perscrutaziun da basa
2610 miu
7,7%

Agricultura e nutriment
2684 miu
7,9%

Las pli impurtantas entradas da la confederaziun (preventiv 1991)

Entradas totalas
33902 miu

Taglia federala directa
6550 miu
19,3%

Taglia anticipada
3950 miu
11,6%

Taxas da bul
2400 miu
7,1%

Autras entradas
4048 miu
11,9%

Dazis sin carburant
3180 miu
9,4%

Dazis sin l'import
1209 miu
3,6%

Ulteriuras entradas fiscales
1865 miu
5,5%

Taglia d'esit
10700 miu
31,6%

La posiziun dal cussegl federal

Il nov urden da finanzas da la confederaziun sco el vegn proponì è cunvegnent, economicamain necessari e politicamain equilibrà. La refurma da taglia meglierescha las cundizions generalas da noss'economia senza augmentar la grevezza fiscala globala. Il cussegl federal beneventa la refurma da finanzas spezialmain per ils motivs suandants:

La taglia d'esit è antiquada
La taglia d'esit actuala ha mancanzas: ella na satisfà betg pli a las novas pretensiuns ed als svilups da l'economia. Ella ha spezialmain per consequenza ina imposiziun multipla da taglia, cunquai che er las expensas realas (las investiziuns ed ils meds da manaschi necessaris per la producziun) da las interpresas vegnan suttamessas a la taglia. Uschia daventan ils products pli chars. Da l'autra vart èn oz tuttas prestaziuns da servetsch liberadas da la taglia d'esit, malgrà che quest sectur da noss'economia publica ha ina muntada pli e pli gronda.

Ina taglia da svieuta moderna
Il nov urden da finanzas propona ina taglia da svieuta moderna, l'uschenum-nada taglia da plivalita. Quella evitescha ina imposiziun multipla da taglia e porscha meglras cundizions generalas a nossas interpresas, da las qualas ils products èn stads fin oz en dischavantatg fiscalmain sin las fieras internas e da l'exterieur. Uschia segirescha ella plazzas da lavur. Noss partenaris da commerzi e concurrenza en l'Europa occidentala pratitgeschan gia daditg cun sucess questa taglia da plivalita. L'armonisaziun cun la pratica fiscala internaziunala meglierescha l'abilitad da concurrenza da noss'economia. La tariffa maximala da la taglia da svieuta resta sco fin uss. Cun 6,2 pertschient è ella evidentamain pli bassa che èn auters stadis europeics. La tariffa normala munta per exempl en la Germania a 14%, en Frantscha a 18,6% ed en l'Italia a 19%.

In'imposiziun da taglia equilibrada sin prestaziuns da servetsch
Il nov urden da finanzas cumpiglia er las prestaziuns da servetsch en la taglia da plivalita. El resguarda uschia il svilup economic da noss pajais. Il sectur da prestaziuns da servetsch ha er per l'avegnir ina muntada centrala. Il project resguarda dentant las particularitads dals divers secturs da prestaziuns da servetsch. Na pertutgadas da la taglia da plivalita èn per exempl las prestaziuns da servetsch sin ils secturs da sanadad, educaziun, scolaziun e sport. L'hotellaria ed ils restaurants vegnan favurisads durant ils emprims tschintg onns cun ina tariffa da taglia da be 4 pertschient.

Co funciuna la taglia da plivalita?

La taglia da plivalita vegn incassada sco la taglia d’esit tar las interpresas. Quellas han da quintar tiers la taglia a lur venditas. Da quella dastgan els dentant reducir quella taglia da plivalita ch’als è vegnida quintada da lur furniturs tar las cumpras (l’uschenumnada taglia preliminara, p. ex. sin construcziuns, maschinas, vehichels, materias da lavur e prestaziuns da servetsch). Da la differenza resulta la taglia debitada.

In exempel per l’illustrazion:

| Quint da quartal | francs |
|------------------|-------|
| Venditas a clients (svieuta): |       |
| Fr. 100 000.—   |       |
| da quai taglia da plivalita da 6,2% | 6 200 |
| Cumpras da furniturs: Fr. 50 000.— |       |
| da quai deducziun da taglias preliminaras da 6,2% | –3 100 |
| Taglia debitada | 3 100 |

A moda simplifitgada pon ins er preschentar la taglia da plivalita uschia:

La gutta da vart dretga per quints che van anor (venditas), la gutta sanestra per quints che vegnan anen (cumpras); a la fin da mintga quartal quinta l’interpresa la differenza tranter la taglia sin venditas e la taglia sin cumpras, e gia è fatg il quint.

Excepziuns specificas e levgiaments

Per limitar la lavur administrativa èn previsas tschertas excepziuns: Uschia duain manaschis fitg pitschens, ma er tuts manaschis purils e forestals vegnir liberads da questa taglia. Per bains necessaris per la vita da mingadi sco victualias, medicaments, cudeschs e gasettas vala la tariffa minimala da 1,9 pertschient. En l’exterior èn las tariffas da la taglia da plivalita per da bler pli autas er per quests artitgels.

Ina schliaziun a lung temp

Cun il nov urden da finanzas na duain betg pli vegnir limitadas en la constituziun federala la taglia federala directa e la taglia d’esit. La confederaziun è dependenta da questas duas resursas las pli impurtantas. Cun desister da la limitaziun n’exista dentant betg in pass liber per auzaments da taglia. Las tariffas maximalas da la taglia federala directa e da la taglia d’esit restan francadas en la constituziun senza midadas. Sche la confederaziun vul auzar questas taglias, sto ella dumandar pievel e chantuns er en l’avegnir.

Garanzia supplementara per l’AVS

La midada da la structura da vegliadetgna da la populaziun vegn a purtar ulteriuras malsegirezzas per nossas ovras socialas. Mancanzas finanzialas smanatschan surtut lur, sch’il svilup economic duess sa sminuir vesavivmain. Per segirar las rentas da l’AVS e da l’AI, po il parlament auzar en tals cas la taglia da svieuta per maximal 1,3 puncts dal pertschient. Quest supplement fiss da limitar temporarmain ed ins pudess prender il referendum cunter quel.

Midada dals dazis sin automobils ed ielis minerals

Sin fundament d’obligaziuns internaziunalas sto la Svizra midar ses dazis fiscais en taglias da consum internas. Il cussegl federal vul uss satisfar a questas obligaziuns. Dazis fiscais vegnan pretendids oz spezialmain sin ieli mineral e sin automobils e servan per procurar entradas publicas. La midada succeda senza influenzar il retgav, quai vul dir che la taglia da consum previsa correspunda als dazis fiscais da fin oz. Mantegnida en la dimensiun da fin uss resta er la destinaziun dal dazi sin carburants per las incumbensas en connex cun il traffic sin las vias.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar il nov urden da finanzas.

In project equilibrà politicamain

Il nov urden fa finanzas dastga vegnir designà sco in project equilibrà politicamain. En il senn d’in vair cumpromiss han tuts circuls stuì desister da lur pretensiuns maximalas. Sco resultat da las tractativas parlamentaras resulta la fin finala ina refurma da taglia che meglierescha vesaivlamain las cundiziuns generalas fiscales, e quai senza augmentar la grevezzas globallas da taglia.

En quest senn ha il parlament collià la refurma da las finanzas cun la revisiun da las taxas da bul e cun la furmaziun da la tariffa per las persunas giuridicas en il rom da la nova lescha federala davart la taglia federala directa. El ha approvà questas duas leschas ils 14 da december 1990; il termin da referendum è scadi ils 28 da mars 1991. La lescha davart la taglia da bul revelida e la nova tariffa per persunas giuridicas tar la taglia federala directa van dentant be en vigur, sche pievel e chantuns acceptan il nov urden da finanzas da la confederaziun.

Revisiun da las taxas da bul

La revisiun da las taxas da bul duai rinforzar l’abilitad da concurrer sin il champ internaziunal da noss plaz da finanzas. Cun la distgargia e cun liberaziuns specificas spezialmain da fatschentas cun intenziuns d’emigrar duain las cundiziuns generalas fiscales en Svizra vegnir adattadas a quellas da plazs da finanzas en l’exteriur. Las perditas d’entradas da la confederaziun colliadas cun quella revisiun vegnan per part cumpensadas spezialmain cun ina taxa d’emissiun sin obligaziuns svizras e cun ina taxa sin premias d’assicuranzas da vita.

Revisiun da la lescha federala davart la taglia federala directa

La lescha federala davart la taglia federala directa accordescha ils princips da l’imposiziun da taglia cun quels da las taglias chantunalas e communalas. Per las persunas giuridicas, q.v.d. per societads da chapital ed associazions, succeda l’imposiziun da taglia da nov per ina perioda da taglia dad in onn. La tariffa a trais stgalims da fin uss, dependenta da la rendita, vegn remplazzada d’ina tariffa proporziunala dad 8 pertschient che n’è betg pli dependenta da la rendita.

Puntgs disptaivels en il parlament

Malgrà che la gronda maioritad dal parlament ha approvà il nov urden da finanzas, hai er dà vuschs criticas, surtut pervi da la mancanza dal distgargiament tar la taglia federala directa, pervi d’avair desisti da limitar l’urden da finanzas, pervi da la pussaivladad d’in supplement en favur da l’AVS e pervi da la pli gronda grevezza fiscala per ils consuments.

Uschia han plirs parlamentaris fatg dependenta l’acceptaziun da la refurma da las finanzas d’ina reducziun evidenta da la taglia federala directa. Lur giavischs èn dentant vegnids refusads, perquai che persu nas maridadas e famiglias èn gia vegnidas distgargiadas en la dimensiun da 350 milliuns francs tras in program urgent en lur favur. Ulteriuras reducziuns avessan periclità l’equiliber da la refurma; en emprima lingia avessan profità las entradas autas.

Auters n’èn betg stads cuntents cun il fatg che la taglia federala n’è betg pli francada en la constituziun be per in tschert temp. Ma er qua è la maioritad dal parlament stada da l’avis che la confederaziun na possia betg desister da questas entradas ed ina limitaziun nà saja per quest motiv betg giustifitfgada, tant pli che ulteriuras refurmaz èn da tut temp pussaivlas, sche la necessitat è avant maun.

Plinavant è il supplement per l’AVS vegnì numnà in element ester da questa refurma. Quest supplement mudest è dentant da preferir ad in augment dals pertschient da paja.

Finalmain han ins considerà per na cunvegnent che l’economia vegnia distgargiada, il consument percunter chargià dapli che fin uss. Questa chargia supplementara resta dentant en cunfins fitg mudests – l’index dals pretschs da consum dastgass s’augmentar be ina gia e quai per main che in pertschient. Er ils consuments ed ils lavurants èn interes-sads dal fatg che l’abilitad da concurrer internaziunalmain restia mantegnida per noss’economia.

Conclus federal
davart il nov urden da finanzas da la confederaziun

dals 14 da december 1990

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 36ter al. 1, introducziun, ed al. 2

1 La confederaziun applitgescha la mesadad dal retgav net da la taglia d’ielis minerals duvrads sco carburants e l’entir retgav d’in supplement sin la taglia d’ielis minerals sco suonda per las incumbensas en connex cun il traffic sin las vias: ...

2 Uschenavant ch’il retgav da la part liada da la taglia d’ielis minerals na tanscha betg per segirar las incumbensas numnadas en l’alinea 1, incassescha la confederaziun in supplement sin la taglia d’ielis minerals.

Art. 41ter al. 1, 2, 3, 3bis e 4

1 La confederaziun po ulteriormain incassar las sequentas taglias:
   a. ina taglia d’esit;
   b. taglias da consum spezialas sin l’esit e l’import da rauba da las spezias numnadas en l’alinea 4;
   c. ina taglia federala directa.

2 Svieutas che la confederaziun engrevgia cun ina taglia tenor alinea 1 litera a u b u declera per libras da taglia, na dastgan betg vegnir suttamessas ad ina taglia sumeglianta tras ils chantuns e las vischnancas.

3 La taglia d’esit tenor alinea 1 litera a po vegnir imponida sin la svieuta da rauba e sin prestaziuns sco er sin l’import. La taglia munta a maximal 6,2 per-tschient.

3bis Sche la finanziaziun dal provediment da vegliadetgna, da survivents ed invalids na po betg pli vegnir garantida pervi dal svilup demografic, po il pe da taglia da la taglia d’esit vegnir auzà per maximal 1,3 puncts dal pertschient per garantir quella finanziaziun e quai cun in conclus federal ch’è suttamess al referendum.

4 Taglias da consum spezialas tenor alinea 1 litera b pon vegnir imponidas:
   a. sin petroli, auters ielis minerals, gas natiral e sin ils products che vegnan gudignads tar lur elavuraziun sco er sin carburants ord autras materias primas (taglia sin ielis minerals e supplement sin taglia d’ielis minerals tenor art. 36\textsuperscript{er});
   b. sin biera; la chargia totala ch’engrevgia la biera tras la taglia sin la biera, tras ils supplements da dazi sin materias primas per las brassarias e sin la biera sco er tras la taglia d’esit, resta, en proporziun cun il pretsch da la biera, sin il stadi dals 31 da december 1970;
   c. sin automobils e lur cumponentas; il legislatur po cumpigliar la taglia sin parts moviblas en la taglia sin automobils.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 8

Cun la resalva da la legislaziun federala en il senn da l’artitgel 41\textsuperscript{er} restan en vigur las disposiziuns davart la taglia federala directa che valan per ils 31 da december 1990.

Art. 9

1 En divergenza cun l’artitgel 41\textsuperscript{er} alinéa 6, relascha il cussegl federal las disposiziuns executivas tar la taglia d’esit tenor artitgel 41\textsuperscript{er} alinea 1 litera a ed alinea 3; quellas valan fin la passada en vigur da la legislaziun executiva.

2 Per las disposiziuns executivas valan ils suandants princips:
   a. obligads da pajar taglia èn las interpresas per las svieutas suandatas (inclus l’agen consum) en Svizra:
      1. svieuta da rauba, cun excepiun d’aua en conducts, laina dad arder sco er energias regenerablas (spezialmain energia solara, chalira dal conturn, energia geotermica, biomassa e biogas sco er energia dal vent);
      2. lavurs professiunalas vi da rauba, construcziuns e bains immobigliars, cun exclusiun da la cultivaziun dal terren per la producziun natirala;
      3. cessiun da rauba cunter pajament per il consum u per la giudida;
      4. transport e magasinaziun da rauba sco er prestaziuns da spediturs;
      5. lavurs d’architects ed inschigners;

6. prestaziuns dad impressaris generals da construcziun;
7. metter a disposiziun forzas da lavur per prestaziuns ch’èn suttamessas a la taglia;
8. prestaziuns che servan a la reclama u a l’infirmaziun senza intent da propaganda;
9. cessiun u metter a disposiziun patentas, marcas, musters e models e sumegliants bain immaterials, cun excepiun da dretgs d’autur vi dad ovras da litteratura ed art, uschenavant ch’els na sa refereschan betg sin prestaziuns tenor las cifras 5 ed 8;
10. mesiradas, mesiraziuns, examinaziuns, lavurs da perscrutaziun e da svilup a vista da la fabricaziun da rauba, da construcziuns d’ovras u da la creaziun da bains immaterials tenor cifra 9;
11. cussegliaziun, expertisas e represchentanza en chaussas giuridicas, finanzialas, economicas ed organisatorias; documentaziun d’acts giuridics inclus quels dals notars uffizials; administraziun da facultads; contabilitad per terzs e revisiuns da talas;
12. prestaziuns sin il sectur da l’elavuraziun electronica da datas;
13. prestaziuns da l’hotellaria e da restaurants;
14. prestaziuns dal sectur da frisunzs e da la cosmetica;
15. transport da persunas;
16. prestaziuns da biros da viadi;

b. suttamess a la taglia èn plinavant l’import da rauba sco er l’acquistaziun da prestaziuns da servetsch or da l’exterior tenor litera a, en cas che l’acquistaziun da talas prestaziuns da servetsch surmuntan annualmain la summa da 10000 francs;

c. excepids da l’obligaziun da pajar taglia per svieutas sin territori svizzer èn:
   1. interpresas cun ina svieuta totala annuala tenor litera a da betg pli che 75000 francs; per ovras idraulicas po quest limit da svieuta vegnir auzà;
   2. interpresas cun ina svieuta totala annuala tenor litera a fin a 250000 francs, uschenavant che l’import da la taglia na surpassa betg regularmain 4000 francs ad onn suenter la deduciun da la taglia preliminara;
   3. purs, selviculturs, ortulans e viticulturs che furneschan exclusivamain products da l’agen manaschi;
   4. martgadants da muvel;
   5. picturs artists e sculpturs per las ovras artisticas ch’els han créà persu-nalmain;

d. liberads da la taglia èn:
   1. l’export da rauba e las prestaziuns succedidas en l’exteriur;
   2. las prestaziuns da servetsch che stattan en connex cun l’export u cun il transit da rauba;

e. la taglia munta a:
   1. 1,9 pertschient sin las svieutas e sin l’import da la suandanta rauba ch’il cussegl federal po definir pli detagliadain:
      – rauba da mangiar e da baiver, cun excepziun da bavrondas alcoho-
      licas,
      – muvel, giaglinom, peschs,
      – granezza,
      – semenzas, bulbas da plantar e tschagulas, plantas vivas, plantinas,
      frastginas d’enferlar sco er flurs tagliadas e frastgas, er liadas en matgs, tschupels e sumegliantas chaussas,
      – meds da pavlar, acids per silaschas, sternim, meds da ladar e mate-
      rias per proteger plantas,
      – medicaments;
      – gasettas, revistas e cudeschs, plinavant auters products da stampa en la dimensiu fixada dal cussegl federal;
   2. 6,2 pertschient sin las svieutas e sin l’import dad autra rauba sco er sin tuttas autras prestaziuns suttamessas a la taglia;
   3. 4 pertschient sin las prestaziuns en l’hotellaria ed en restaurants durant tschintg onns suenter la passada en vigur da las disposiziuns executivas tar quest conclus;

f. la taglia vegn quintada da l’indemnisaziun senza la taglia debitada sin la svieuta; en cas ch’i manca ina indemnisaziun sco er tar l’import e decisiva la valor da la rauba u da la prestaziun;

g. sche l’obligà da pajar taglia dovra rauba, construcziuns, bains immobigliars u prestaziuns per svieutas tenor litera a en Svizra u en l’exteriur, po el deducir en ses quint da taglia sco taglia preliminara:
   1. la taglia transferida sin el dad in auter pajataglia u
   2. la taglia pajada tar l’import da rauba u sin l’acquistaziun da presta-
      ziuns da servetsch or da l’exteriur; sch’il pajataglia dovra en la medema moda products da l’agricultura, selvicultura, orticultura u da la viticul-
      tura, ch’el ha retratg d’interpresas na obligadas da pajar taglia tenor litera c cifras 3 e 4, po el reducir 1,9 pertschient dal pretsch sco taglia preliminara;

h. davart la taglia e la taglia preliminara vegn scuntrà quint mintga quartal;

i. il cussegl federal po:

1. permetter en tscherts cas la sutmissiun facultativa a l’obligazion da pajar taglia e l’imposiziun da taglia facultativa dad autras svieutas che quellas numnadas en litera a e cun il dretg da la deducziun da la taglia preliminara;

2. relaschar disposiziuns divergentas per l’imposiziun da taglia sin las svieutas e l’import da rauba ch’en già suttamess ad ina grevezza fiscala speziala;

3. fixar disposiziuns divergentas per l’imposiziun da taglia sin las svieutas e l’import dad aur per munaida ed aur fin;

4. ordinar simplificaziuns, sch’i na resulta da quai retgavs da taglia essenzialmain pli gronds, ina mancanza da taglia considerabla, ina contorsiun respectabla da las relaziuns da concurrenza e naginas cumplicazioniuns pli grondas tar far il quint da taglia per auters pajataglia;

k. il cussegl federal po diponer che la reglementaziun speziala per la punibilitad da las interpresas, previsa en l’artitgel 7 da la lescha federala davart il dretg penal administrativ, saja er d’applitgar per tut ils cas per ils qualis i vegn en consideraziun ina multa da passa 5000 francs.

Il cussegl federal regla la transiziun da la taglia actuala a la nova taglia d’esit. El po er limitar la deducziun da la taglia preliminara per bains d’investiziun per l’emprim temp suenter la passada en vigur da la nova taglia d’esit.

Art. 9bis

1 Las disposiziuns davart la taglia sin la biera valaivlas ils 31 da december 1990 restan en vigur cun la resalva d’ina lescha federala confurm l’artitgel 41ter.

2 Il cussegl federal fixescha la taglia sin la biera uschia che resta mantegnida la grevezza totala per la biera tenor artitgel 41ter alinea 4 litera b.

Art. 9ter

Il cussegl federal fixescha la taglia sin il tubac uschia che resta mantegnida la grevezza totala per quests products tenor il stadi dals 31 da december 1990.

Art. 16

Il supplement da la taglia sin ielis minerals applitgads sco carburants mutta a 30 raps per liter cun la resalva d’ina midada da la legislaziun.

III

Las disposiziuns da l’urden da finanzas da fin uss restan en vigur fin l’entrada en vigur da las disposiziuns executivas da quest conclus.

IV

Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

V

1 Quest conclus va en vigur be en colliaziun cun la midada dals 14 da december 1990 da la lescha federala davart las taxas da bul e cun l’introducziun da l’imposizion proporziunalala da taglia sin las persunas giuridicas tenor l’artitgel 68 da la lescha federala davart la taglia federala directa.

2 Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur.

Segund project:
Revisiun da la lescha penala militara

Situaziun da partenza

Mintga Svizzer è obligà da far servetsch militar. Uschia dispona nossa constituziun federala. Tgi che refusa il servetsch vegn chastìa cun praschun. Il dretg vertent na prevesa naginas excepziuns da questa regulaziun.

Cun praschun vegnan pia er quels refusaders dal servetsch chastìa che na pon betg accordar il servetsch militar cun lur conscienza. La Svizra è in dals paucs païais da l’Europa che n’han anc betg introduci in servetsch civil. Refurmas en questa direcziun èn vegnidas refusadas a chaschun da las votaziuns federalas dal 1977 e 1984 e quai per divers motivs.

Cun la revisiun da la lescha penala militara vulan cussegl federal e parlament mitigiar il problem dals refusaders dal servetsch militar. Fin uss na reconuscha nagina convenziun da dretg internaziunal il dretg da refusar il servetsch militar. Ma pli e pli disturba il fatg che personas ston expiar lur decisiun da conscienza cun praschun, perquai ch’els refusan il servetsch militar per motivs etics u religius. Igl è bler pli prudent, sch’els pon prestar in servetsch da lavur en l’interess public. Precis quai ha il parlament concludi cun la revisiun da la lescha penala militara.

Il problem n’è dentant anc betg schlià definitivamain. Da preschent stattan duas iniziativas dal pievel en discussiun, ina per in servetsch civil ed ina per in servetsch communabel. Er il parlament examinescha models per in servetsch civil. I sa tracta dentant da revisiuns da la constituziun che dovran onns per la realisaziun. La revisiun da la lescha numnada è per quest motiv da considerar per ina schliaziun intermediara.

Cunter la revisiun èsi vegni prendì il referendum da duas varts. Per ina part porta la schliaziun memia pauc perquai ch’ella na prevesa betg in servetsch civil. Auters circuls teman che l’obligaziun da far servetsch militar vegnia preguiditgada. Per il cussegl federal e per il parlament è questa revisiun da la lescha penala militara dentant necessaria, perquai ch’i vegn créa uschia ina schliaziun transitoria cunvegnenta per ils refusaders dal servetsch militar per motivs da conscienza.

Arguments dal comité da referendum

Cunter la midada da la lescha penala militara han dus comités prendì il referendum e recamondan da metter in «Na» en l’urna. In comité che sa cumpona tenor atgnas indicaziuns da refusaders dal servetsch militar, d’organisaziuns da pasch e per ils dretgs umans sco era da partidas e sindicats che stattan datiers da quellas gruppas, ha rimnà circa 52 000 suttascripziuns e refusa la revisiun per ils suandants motivs:

«Chasti empè da servetsch civil: Na.
La midada da la lescha penala militara fa be mendra la situaziun dals refusaders dal servetsch. La gronda part vegr er per l’avegnir messa en praschun. Be ina minoritad vegr sentenziada ad in servetsch da lavur.

Criminalisaziun ed examinaziun de conscienza restan
– Tenor questa lescha vegnan tuts refusaders dal servetsch militar sentenziads er en l’avegnir da dretgiras militaras ed uschia tractads sco criminals.
– L’examinaziun da conscienza dischonuranta e nunpussaivla vegr mantegnida en furma levamain midada.

Prolungaziun dal chasti per «culpants da conscienza»
Refusaders dal servetsch, als quals ina dretgira militara conceda «conflicts da conscienza», vegnan sentenziads a maximal sis mais arrest. Per l’avegnir duain els prestar in servetsch da lavur da trais fin quatter gia pli lung. Questa prolunga-ziun dal chasti n’è betg giustifitfgada.

Nagin pass en direcziun d’in servetsch civil
Chastiar refusaders dal servetsch militar stat en cuntradicziun cun l’idea dals dretgs umans. La midada da la lescha penala militara na va betg en direcziun d’in servetsch civil, mabain pudess bloccar las stentas en lezza direcziun.»

Il segund comité da la Romandia ha inoltrà circa 12 000 suttascripziuns e moti-vescha sia opposiziun sco suonda:
«Il comité cunter in servetsch civil zuppentà è da l’avis ch’i vegnia atgnamain gia creà in servetsch civil cun la revisiun da la lescha militara. La revisiun stettia en cuntradicziun cun la disposiziun en la constituziun, che mintga Svizzer è obbligà da far servetsch militar. Ella na respectia betg la voluntad dal pievel e dals chan-tuns che hajan refusà duas giadas il servetsch civil, il 1977 e 1984. Ultra da quai chaschunia ella in augment exagerà da l’administraziun – pervi da struschamein 200 refusaders ad onn.

Mintgin dals motivs allegads giustifitgescha gia sulet ina refusa dal project tras votantas e votants.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal è da l’avis ch’il problem «refusa dal servetsch militar» stoppia vegnir schlià. La revisiun da la lescha è in pass intermediar en questa direcziun. I na vegn dentant betg introduci in servetsch civil, il problem da la refusa dal servetsch duai dentant vegnir mitigjà. Il cussegl federal recumonda d’acceptar la lescha revedida per ils motivs suandants:

Betg praschun per tuts refusaders

Tgi che refusa oz il servetsch militar per motivs etics u religius e sa chatta en in grev conflict da conscienza, survegn in chastì pli indulgent che auters refusaders dal servetsch. El vegn chastìà cun maximal sis mais praschun, ch’el po expiar en mesa fermanza (il sentenzià lavura durant il di, ma passenta la notg e las fins da l’emna en praschun). L’on passà èn vegnidas dadas 199 sentenzias da quella spezia. Quai na cuntenta dentant betg, perquai che tuts refusaders survegnan in chastì da praschun senza resguardar il motiv. Per l’avegnir duai il chastì da praschun per refusaders per motiv da conscienza vegnir midà en in servetsch da lavur en l’interess public.

Motivs da respectar

Il cussegl federal reconuscha ch’i po dar motivs respectabels per refusar il servetsch militar. La nova lescha spargna la praschun a quel «che po far valair a moda credibla e sa basond sin valurs eticas ch’el na possia betg accordar il servetsch militar cun sia conscienza». Il criteri valaivel fin uss dal «grev conflict da conscienza» n’è betg pli cuntegnì en il nov sboz da lescha, perquai ch’el ha savens dà chaschun da discussiuns lungas e vehementas. I resta chaussa dal derschader da decider, sch’ils motivs da refusa èn credibles u betg.

Servetsch da lavur en l’interess public

Sch’il derschader reconuscha ils motivs da conscienza, oblighescha el il refusader dal servetsch da prestar ina lavur ch’è en l’interess public. En cas da l’acceptaziun da la revisiun vegn il cussegl federal a relaschar prescripziuns sco questa lavur sto vegnir furmada. El pensa surtut a l’engaschi en favur da la protecziun da l’ambient (nettegiar guauds ed auas), da la tgira da malsauns e da l’agid da muntogna. L’uffizi federal d’industria, mastergn e lavur duai coordinar e survegliar quest engaschi.

| Onn | Total dals refusaders dal servetsch militar | da quai en grevs conflicts da conscienza per motivs etics u religius |
|-----|------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|
| 1982| 729                                      | 230                                                              |
| 1983| 745                                      | 228                                                              |
| 1984| 788                                      | 234                                                              |
| 1985| 686                                      | 143                                                              |
| 1986| 542                                      | 153                                                              |
| 1987| 601                                      | 169                                                              |
| 1988| 548                                      | 161                                                              |
| 1989| 534                                      | 151                                                              |
| 1990| 581                                      | 199                                                              |

**Durada pli lunga**

La prestazion da lavur sa drizza temporarmain tenor la durada dal servetsch militar refusà. Quel è dentant collà cun gronds strapatschs. Perquai èsi giustifitgà da prevair in engaschi pli lung per il refusader dal servetsch militar. Tenor la lescha duai la durada da la prestazion da lavur muntar per regla ad ina e mesa lunghezza dal servetsch militar refusà, dentant maximal a dus onns.

**Nagina inscripziun en il register penal**

Refusaders dal servetsch militar per motivs da conscienza na duain per l’avegnir betg pli vegnir inscrits en il register penal central. Uschia vulan cussegl federal e parlament suttastritgar ch’els veglian vairamain cuntanscher ina decriminalisaziun cun questa revisiun. Per l’avegnir da blers giuvens refusaders dal servetsch poi esser in grond avantatg, sch’els n’èn betg pli inscrits en quest register.

**Nagin chastì per inabels per il servetsch militar**

Oz vegnan refusaders dal servetsch er sentenziads, sch’els èn inabels da far servetsch. Quai vegn considerà per na gist e correct. La revisiun prevesa per quest motiv da declerar ils refusaders inabels da far servetsch per na chastiabels, uschenavant che l’inabilitad ha gia existì dal temp da la refusada dal servetsch.

**Schliaziun memia rigurusa u memia generusa?**

Ina part dals adversaris fa valair che la revisiun cuntanschia memia pauc e na possia betg schliar il problem. Questa critica survesa ch’il poject vul cuntanscher in pass intermediar ch’è da realisar spertamain e che spargna la praschun a blers refusaders dal servetsch militar. Auters crititgaders fan attent a l’opiniun dal pievel che saja sa manifestada en las votaziuns e pretendan che l’obligaziun da far servetsch vegnia messa en dumonda cun questa revisiun. Quai na constat dentant betg; vi da l’obligaziun da far servetsch vegni midà nagut, sulettamain las sancziuns vegnan furmadas pli cunvegnentamain.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament a las votantas ed als votants d’approvar la revisiun da la lescha penala militara.

Lescha penala militara

(LPM)

Midada dals 5 d’october 1990

I

La lescha penala militara (LPM) vegn midada sco suonda:

Art. 81 titel marginal e cif. 1, 2, 2bis, 3 e 5

1. Tgi che na suonda betg in cumond per la recrutaziun u per il servetsch cun l’intenziun da refusar il servetsch militar vegn puni cun praschun.

2. Sch’il culpabel po far valair a moda credibla e sa basond sin valurs eticas ch’el na possia betg accordar il servetsch militar cun sia conscienza, vegn el declerà dal derschader per culpabel ed obligà ad ina prestaziun da lavur ch’è en l’interess public.

Il derschader fixescha la durada da la prestaziun da lavur. Ella munta per regla ad ina e meza durada da l’entir servetsch militar refusà, dentant sin il pli dus onns.

Sch’il culpabel refusa la prestaziun da lavur u sch’el violescha grevamain las obligaziuns colliadas cun quella, dat il derschader in chasti tenor cifra 1. El na po betg pli dar in chasti, sch’èn passads diesch onns dapi la sentenzia.

Il derschader po excluder il culpabel da l’armada.

Il cussegl federal regla ils detagls da la prestaziun da lavur e segirescha l’execuziun unifurma da quella.

2bis. Sch’il culpabel po far valair a moda credibla e sa basond sin valurs eticas ch’el na possia betg accordar il servetsch militar armà cun sia conscienza ed è’il pront da far servetsch militar senz’arma, vegn el declerà dal derschader per culpabel ed obligà da prestar servetsch militar senz’arma.

Sch’il culpabel refusa pli tard il servetsch militar senz’arma, dat il derschader in chasti tenor cifra 1. El na po betg pli dar in chasti, sch’èn passads diesch onns dapi la sentenzia.

3. En il servetsch activ po il derschader dar in chasti da chasaforz.

5. Il culpabel n’è betg chastiabel, sch’el vegn declerà inabel per il servetsch e sche quella inabilitad ha gia existi dal temp da la refusa dal servetsch.

**Art. 81 a**

1. Tgi che na suonda betg in cumond per la recrutaziun u per il servetsch senza l’intenziun da refusar il servetsch militar vegn punì cun praschun fin a sis mais.

En cas levs vegn il culpabel chastià disciplinarmain.

2. En il servetsch activ po il derschader dar in chasti da chasaforz.

3. Sch’il culpabel sa preschenta posteriormain da libra veglia per il servetsch, po il derschader mitigiar il chasti tenor ses beinmanegiar (art. 47).

4. Il culpabel na vegn betg chastià, sch’el vegn declerà per inabel da far servetsch e sche quella inabilitad ha gia existi dal temp da la traschada dal servetsch.

**Art. 82 al. 4**

4 Il culpabel na vegn betg chastià, sch’el vegn declerà per inabel da far servetsch e sche quella inabilitad ha gia existi dal temp da la traschada dal servetsch per negligientscha.

**Art. 83 al. 1, 2 e 4**

1 Tgi che abanduna arbitrariamain sia truppa u ses post da servetsch u na returna betg suenter ina absenza legitima cun l’intenziun da refusar il servetsch militar, vegn punì cun praschun.

Sch’il culpabel po far valair a moda credibla e sa basond sin valurs eticas ch’el na possia betg accordar il servetsch militar cun sia conscienza, vegn el giuditgà tenor artitgel 81 cifra 2. Sch’el declera d’eser pront da far servetsch militar senz’arma, vegni applitgà l’artitgel 81 cifra 2bis.

2 En il servetsch activ po il derschader dar in chasti da chasaforz.

4 Il culpabel na vegn betg chastià, sch’el vegn declerà per inabel da far servetsch e sche quella inabilitad ha gia existi dal temp da la deserziun.

Art. 84 al. 4

4 Il culpabel na vegn betg chastìa, sch’el vegn declerà per inabel da far servetsch e sche quella inabilitad ha gia existì dal temp da l’abandunada na permessa da la truppa.

Art. 226

Register penal

L’obligaziun d’ina prestaziun da lavur u da far servetsch militar senz’arma tenor artitgel 81 cifras 2 u 2bis sco er chastis disciplinars na vegnan betg inscrits en il register penal. Dal rest valan ils artitgels 359-364 dal cudesch penal svizzer.

Art. 236 a

Refusa dal servetsch militar, deserziun

Tgi ch’è vegni sentenzià legalmain en il temp tranter l’approvaziun e la passada en vigur da la midada dals 5 d’october 1990 da questa lescha pervia da refusa dal servetsch militar u deserziun tenor l’artitgel 81 cifra 2 da fin uss e n’ha betg anc expià il chastì, po prender en scrit dal derschader, che al ha sentenzià, in nov giudicament entaifer in mais dapi la passada en vigur da questa midada.

II

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegli federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 2 da zercladur 1991 sco suonda:

- GEA al conclus federal davart il nov urden da finanzas da la confederaziun

- GEA a la midada da la lescha penala militara
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates17051992.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal17051992.pdf	Votaziun federala dals 17 da matg 1992
Explicaziuns dal Cussegl federal

Objects da la votaziun

Participaziun a las Instituziuns da Bretton Woods
La Svizra duai sa participar al Fond monetar internaziunal ed a la Banca internaziunala per augmentar sia influenza sin questas organizaziuns principales da la collavuraziun internaziunala.

Lescha davart las Instituziuns da Bretton Woods
La lescha regla particularmain la cooperaziun da la Banca nazionala, l’obligaziun da la Svizra d’observar la lescha davart l’agid al svilup e.u.v.

Lescha davart la protecziun da las auas
La finamira da questa revisiun è ina megira protecziun generala da nossas auas e da las auas sutterranas. Spezialmain duai vegnir impedi ch’i vegnia prendi davent memia bia aua da las auas.

Iniziativa dal pievel «per il salvament da nossas auas»
Ils iniziants pretendan la protecziun cumplaina da las auas naturalas, ina ferma restricziun dal prender davent aua per la producziun d’energia e la sanazion d’auas restrenchidas tras construcziuns.

Tecnologia dals gens
In nov artitgel en la constituziun duai proteger l’uman e ses ambient dad abus en la tecnologia da la multiplicaziun e dals gens.

Servetsch civil
Suenter ina lunga discussiun durant onns duai vegnir integrà en la constituziun in artitgel concernent la creaziun d’in servetsch civil.

Dretg penal sexual
Il dretg penal sexual en vigur dapi passa 50 onns vegn adattà al basegn da protecziun sa midà da noss temp.

Emprim project:
Conclus federal davart la participaziun da la Svizra a las Instituziuns da Bretton Woods

Segund project:
Lescha federala davart la cooperaziun da la Svizra a las Instituziuns da Bretton Woods

Object da la votaziun

Cussegl federal e parlament proponan d’acceptar tant il conclus federal davart la participaziun da la Svizra a las Instituziuns da Bretton Woods sco er la lescha federala davart la cooperaziun da la Svizra a las Instituziuns da Bretton Woods. Gia oz è la Svizra activa en il Fond monetar internaziunal (FMI) ed en la gruppa da la Banca internaziunala, als quals praticamain tuts pajais dal mund fan oz part. Dentant be cun ina participaziun po ella influenzar la politica da questa instituziun e defender ils interess da l’economia svizra sco er quels dals pajais da svilup. Cunter questa participaziun han dus comités inizià il referendum, e quai per motivs dal tuttafatg differents.

Las instituziuns da Bretton Woods

Il Fond monetar internaziunal (FMI) ademplescha ina funcziun dubla. D’ina vart procura el per la disciplina en il sistem internaziunal da valutas e pajaments, ch’è necessaria per il bun e saun svilup dal commerzi internaziunal. Da l’autra vart conceda el credits a curt termin als pajais commembers ch’èn vegnids en difficultads, ma ch’èn pronts da prender las mesiras necessarias per ina refurma. Quests credits duain mitigiar la direzza da l’adattaziun per la populaziun.

La finamira centrala da la Gruppa da banca internaziunalala (Banca internaziunalala per reconstrucziuns e svilup, Organisaziun da svilup internaziunalala, Corporaziun da finanzas internaziunalala) è da promover il progress economic e social en ils pajais da svilup ed en ils pajais cun in’economia sgurdinada. Ultra da finanziar projects da svilup stat la Gruppa da banca internaziunalala a disposiziun als pajais da svilup per als cussegliar concernent la formulaziun da lur politica economica; ella s’engascha er per la coordinaziun da l’agid da svilup.

Situaziun da partenza

Ils entretschaments economics internaziunals vegnan pli e pli gronds e cun quels crescha er la muntada da las organisaziuns internaziunalas. Ellas han da schliar numerus pensums actuals, da dismetter tensiuns tranter lur pajais commembers e da promover la collavuraziun internaziunala. Iis purtaders principals da questa collavuraziun èn il Fond monetar internaziunal (FMI) e la Gruppa da banca internaziunala, che vegnan numnads tenor il lieu da lur fundaziun «Instituziuns da Bretton Woods».

La Svizra mantegna bunas relaziuns cun questas instituziuns e conceda ad ellas ses sustegn en differentas modas. N’essend betg commembra n’ha ella però nagina influenza sin lur politica. La participaziun vegn a rinforzar essenzialmain la posizion internaziunala da la Svizra e la vegn a dar il dretg da cogestiun e da cundecider.

Tar la votaziun vai per dus projects, numnadamain per il conclus federal davart la participaziun e per la lescha davart la cooperaziun en questas instituziuns. Cunter domasdus projects han dus comités prendi il referendum per motivs cuntradictoris. Ina gruppa da l’Organisaziun per il terz mund cumbatta la participaziun, per quai ch’ella propaghescha ina strategia da svilup alternativa. Tenor la segunda gruppa duess la Svizra spargnar daners e desister da surpigliar ils medems engaschaments finanzials sco ils ulteriurs pajais industrials fan quai cun sustegnair las Instituziuns da Bretton Woods.

Cussegl federal e parlament èn percuter persvadids che la Svizra duess sa participar a questas instituziuns. Noss’economia publica è dependenta d’ina economia mundiala che funcziuna en urden. La Svizra ha sin fundament da sias stretgas relaziuns economicas cun l’exterior in interess vital d’appartegnair a questas instituziuns sco commembra e da contribuir a la furmaziun da lur activitads.

Arguments dals comités dal referendum

Cunter ils dus projects concernent las Instituziuns da Bretton Woods han dus comités prendì il referendum. In comité ha rimnà radund 51 000 suttascripziuns e refusa ils projects per ils motivs suandants:

«In mantun immens da davets, ch’è atgnamain gia daditg pajà enavos, smatga il terz mund da la vart. Per consequenza da quai vegnan grondas parts da la popula-ziun pli e pli en misergia, spezialmain las dunnas, neschan conflicts sanguinus, vegn l’ambient disfatg (p. ex. ils guauds runcads). Annualmain moran 500 000 uffants en consequenza da questa politica da debitaziun. Il FMI gioga en quest sistem economic, ch’è tar nus sco er en il terz mund adattà als basegs dals bainstants, la rolla d’in uffizi internaziunal da stumadira. Dapi il 1982 han ils pajais dal terz mund pajà sut sia pressiun als crediturs 418 milliardas dollars dapli amorti-saziuns che quai ch’els han obtegnì novs credits. Quai è agid da svilup dals povers per ils bainstants.

Il cussegl federal ha adina sustegnì la politica esplotativa dal FMI. Decleraziuns d’intenziun nunliantas en il project da participaziun na pon betg zuppentar quai. I dat però alternativas. Svilup vegn da sut ensi – el sa basa sin l’agid da sasez da la populaziun, il qual vegn supprimì dal FMI. Noss na, davos il qual stattan ina vasta lia d’organisaziuns ed ina coaliziun da dunnas, tschenta in signal internaziunal per in nov pensar ch’è urgentamain necessari; cun quest na vegnan sustegni-das las forzas per in svilup sozial ed ecologic supportabel.

Il segund comité ha inoltrà radund 38 200 suttascripziuns e motivescha sia oppo-siziun sco suonda:

«Pertge vul il parlament chatschar tras en tempo rapid ina fatschenta sco la parti-cipaziun da la Svizra a las Instituziuns da Bretton Woods, cun la quala i vegn engaschà 10 milliardas francs da nossa facultad naziunala? Pertge ignoreschan las autoritads federalas il na massiv cunter il project da finanzas dals 2 da zercladur 1991 sco incarica da spargnar davart dal suveran? Gnanc ils deficits da mil-liardas preditgs dal departament da finanzas vegnan prendids per in appel da tegnair la mesira duaivla. Il sulet motiv per questa participaziun vegn bain ad esser la tesa che la Svizra «stoppia er far part». E quai malgrà che l’agid da svilup da questas instituziuns n’ha prestà nagut per meglierar la situaziun dal terz mund. Il cuntrari è il cas, è il terz mund gea confruntà cun davets enorms da 1300 milliar-das dollars. Cun questas premissas correspundessan las 10 milliardas al princip fatal da vulair dismetter ina nauscha chaussa cun introducir ina mendra.»

Posiziun dal Cussegl federal

Il cussegl federal recumonda la participaziun a las Instituziuns da Bretton Woods, perquai che quellas adempleschan sin l’entir mund ina funcziun decisiva ed èn impurtantas per il mantegniment da nossa bainstanza. L’engaschament finanzial è responsabel en tuts reguards. El munta in segn visibel da solidaritat tant cun ils main bainstants sco er cun ils pajais industrialas che portan finanzialmain questas instituziuns. Ina gronda part da quest engaschament è be da prestar sco garanzias. Il cussegl federal recumonda la participaziun surtut per ils motivs suandants:

Pertge sa participar senza retard?

Suenter la participaziun da las anteriuras republicas sovieticas che duai succeder anc quest onn, vegnan denor la Svizra tuts pajais da muntada ad esser commembers da las Instituziuns da Bretton Woods, ed ils cussegls executivs da quellas vegnan reorganisads. Sche la Svizra sa participescha er anc quest onn, obtegna noss pajais la chaschun da pretender in sez en quests gremis.

Dischavantatgs da na esser commember

La collavuraziun da fin uss tranter la Svizra e las Instituziuns da Bretton Woods – noss pajais ha be in status d’observatur – na po betg pli cuntentar. La Svizra s’è bain gia participada finanzialmain differentas gia a las stentas internaziunalas dal FMI e da la Banca internaziunala per stabilir l’economia mundiala ed en favur dal svilup dals pajais povers. Sco na commembra ha ella dentant betg pudì influenzar las decisiuns correspundentas. Sa participar vul damai dir da surtut obtegnair il dretg da pudair cundecider en ils gremis impurtants da questas instituziuns, co la collavuraziun internaziunala sin il sectur monetar e sin il sectur da svilup duai succeder e tgi che duai pro-fitar da quella. Na esser commember vul dir nagut auter che pajar vinavant sco fin uss, senza pudair cundecider.

Noss'economia dovra la participaziun

L'economia svizra è fitg dependenta da l'exteriur. In da dus francs da noss'entrada naziunala vegn gudagnà en l'exteriur. In terz da noss exports van ordaifer l'Europa e nus avain realisà vers ils pajais da svilup en la media dals davos tschintg onns in surpli da la bilantscha da commerzi da 6700 mil-liuns francs malgrà la crisa da debitaziuns. Nossas interpresas èn activas per il bainstar da noss pajais sin l'entir mund ed ellas èn dependentas da rela-ziuns internaziunalas da commerzi, da valutas e da pajaments bain reglads. Ellas profiteschan er decisivamain da la liberalisaziun dal commerzi mundial e dal svilup da l'economia mundiala. Il Fond monetar internaziunal gioga ina rolla centrala per la furmaziun da las cundiziuns generalas da l'economia mundiala e garantescha ch'ellas vegnan observadas. Ils interess da la Svizra sa laschan represchentar il pli efficaziamain cun ina cogestiun activa entai-der il FMI.

Segirar las pustaziuns d'export

Gia oz dastga la Svizra prender part a concurrenzas per projects da la Banca internaziunala, ma pir tras la participaziun vegn questa pussaivladad segi-rada per adina. Il sa tracta qua d'in volumen da pustaziuns ch'ha cuntanschì en la media dals davos trais onns ina summa da 500 milliuns francs per onn.

Schliaziuns communablas per problems mundials

La Svizra vegn pertutgada pli e pli da las tensiuns s'augmentantas tranter il nord ed il sid. Sco chavazzins sajan numnads qua: la debitaziun internaziu-nala, il dumber creschent da fugitivs, las immissiuns per l'ambient sin l'entir mund ed il problem da drogas. Latiers vegn la transiziun dals pajais da l'Europa orientala ed anteriuras republicas sovieticas a l'economia da la fiera libra, che cuntegna buns aspects per l'avegnir ma ch'è ordvart difficila. Tut quests problems che pertutgan er nus, basegnan ina pli intensiva collavura-ziun internaziunala. Las Instituziuns da Bretton Woods giogan qua ina rolla centrala.

L’engaschament finanzial è da responsar

Il quint da la confederaziun vegn engrevgià effectivamain be cun 432,8 mil-
liuns francs ch’èn da pajar entaifer tschintg onns. Iis custs reals ch’engrev-
gian il preventiv da la confederaziun durant tschintg onns muntan pia
annualmain a main che 90 milliuns francs. Il rest vegn prestà en furma da
garanzias e da transferiments da reservas da valutas tschainsiblas, q.v.d.
che la Banca naziunala vegnia a conservar ina pitschna part da sias reservas
da devisas na pli sin la fiera monetara americana, mabain tar il FMI. La ristga
ch’i succedia in cas dà garanzia è minima. Cun in NA a las Instituziuns da
Bretton Woods vegniss noss pajais struschamain a spargnar daners: Er
senz’esser commembra sto la Svizra sa participar a las stentas da la cumi-
nanza internaziunala en favur dals pajais en misergia.

Impurtant per la politica da svilup

Nus savain che questas instituziuns han er fatg sbagls. Nus savain er
ch’ellas sa dattan fadia d’emprender da quests sbagls. Ma las Instituziuns
da Bretton Woods na pon betg vegnir fatgas responsablas per la povrada
e la muria d’uffants e per tuts svilups fauss en ils pajais da svilup. Iis motivs
per las crisas economicas e socialas en quests pajais n’èn betg da tschert-
gar tar la politica dal FMI, mabain tar ina economia fallada e tolerada bler
memia ditg, tar las expensas exageradas dals stadis ed en la corrupziun, tar
las expensas militaras surdimensiunadas sco er tar il dischequilibier e las ine-
gualitads en il commerzi internaziunal. Il FMI presta be ses agid, sch’in pajais
fa ina dumonda correspundenta ed è pront da cumbatter ils abus econo-
mics. Be sco commembra po la Svizra s’engaschar per programs da refurma
socials e cumpurtaiveis cun l’ambient, per impedir eventualas consequen-
zas negativas da programs da sanaziun.

Per tut quests motivs recumondan cussegli federal e parlament d’approvar
tant il conclus federal davart la participaziun a las Instituziuns da Bretton
Woods sco er la lescha federala davart la cooperaziun da la Svizra en que-
stas instituziuns.

Pertge in GEA?

- perquai che nus n’ans vulain betg distanziar dals eveniments dal mund;
- perquai ch’i correspunda a nossa tradiziun, da demussar nossa solidaridad vers la cuminanza dals pievels;
- perquai che noss pajais sa vul engaschar cun autras naziuns dal mund per ils umans dal terz mund e dals stadis da l’Europa orientala;
- perquai che noss’economia e numerusas plazzas da lavur èn dependen- tas da l’exteriur e perquai che nus essan per quest motiv pronts da prestar agid da svilup cun ina clera finamira;
- perquai che nus mantegnain meglier noss interess, sche nus na be pajain nossa part, mabain pudain er cundecider;
- perquai che nossa vita dependa pli e pli d’eveniments che succedan ordaifer noss cunfins e perquai ch’igl è pli cunvegnent da gidar umans en misergia en lur agen pajais, empè d’acceptar els en noss pajais;

Perquai in GEA

- a la participaziun a las Instituziuns da Bretton Woods ed
- a la lescha executiva.

Conclus federal davart la participaziun da la Svizra
a las Instituziuns da Bretton Woods

dals 4 d’october 1991

Art. 1 Participaziun

1 La participaziun da la Svizra al Fond monetar internaziunal, a la Banca internaziunala per reconstrucziuns e svilup, a l’Organisaziun da svilup internaziunala ed a la Corporaziun da finanzas internaziunala (Instituziuns da Bretton Woods) vegn approvada.

2 Il cussegl federal vegn autorisà da ratifitgar la participaziun da la Svizra a las organisiuns internaziunalas numnadas en l’alinea 1.

Art. 2 Referendum pertutgant contracts internaziunals

Quest conclus è suttamess al referendum pertutgant contracts internaziunals per la participaziun ad in’organisaziun internaziunala (art. 89 al. 3 lit. b CF).

Lescha federala davart la cooperaziun da la Svizra
a las Instituziuns da Bretton Woods

dals 4 d’october 1991

Art. 1 Champ d’applicaziun

Questa lescha cuntegna prescripziuns davart la cooperaziun da la Svizra al Fond monetar internaziunal, a la Banca internaziunala per reconstrucziuns e svilup, a l’Organisaziun da svilup internaziunala ed a la Corporaziun da finanzas internaziunala (Instituziuns da Bretton Woods).

Art. 2 Contracts da dretg internaziunal

1 Il cussegl federal vegn autorisà da concluder en il rom dals credits concedids contracts da dretg internaziunal davart augments da chapital da las Instituziuns da Bretton Woods.

2 Davart augments da chapital ch’il cussegl federal po segnar en atgna cumpetenza sto l’assamblea federala vegnir infurmada precedentamain.

Art. 3 Contribuziuns

1 La finanziaziun da las contribuziuns svizras a la Banca internaziunala per reconstruziuns e svilup, a l’Organisaziun da svilup internaziunala ed a la Corporaziun da finanzas internaziunala sa basa sin l’artitgel 9 da la lescha federala dals 19 da mars 1976 davart la collavuraziun internaziunala sin il sectur da svilup e l’agid umanitar.

2 La Banca naziunala svizra presta las contribuziuns finanzialas colliadas cun il commembradi al Fond monetar internaziunal. Ella incassescha eventualas restituziuns, tschains ed indemnisaziuns.

Art. 4 Execuziun dal commembradi e represchentanza da la Svizra

1 Il cussegl federal collavura tar l’execuziun dal commembradi al Fond monetar internaziunal cun la Banca naziunala svizra. Ils detagls vegnan reglads en ina cunvegna tranter il cussegl federal e la Banca naziunala.

2 Il cussegl federal designa ils represchentants svizzers a las Instituziuns da Bretton Woods; en cas dil Fond monetar internaziunal succeda quai en enclegientscha cun la Banca naziunala svizra.

Art. 5 Credits dal Fond monetar internaziunal, dretgs da retratga speziala, post da deposit

1 La Banca naziunala svizra surpiglia ils credits mess a disposiziun a la Svizra dal Fond monetar internaziunal. Ella procura la restituziun ed il pajament dals tschains.

2 La Banca naziunala svizra interprenda las operaziuns concernent ils dretgs da retratga speziala sin ses quint.

3 La Banca naziunala svizra è il post da deposit dal Fond monetar internaziunal per ils effectivs en francs svizzers.

Art. 6 Princips da la politica da svilup

En il rom da las Instituziuns da Bretton Woods èsi da resguardar tar las posiziuns e decisiuns che pertutgan las terras da svilup ed en quai che pertutga la posiziun da la Svizra ils princips e las finamiras da la politica da svilup da la Svizra.

Art. 7 Referendum e passada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Ella va en vigur ensemen cun ils contracts tranter la Svizra e las Instituziuns da Bretton Woods.

Terz project:
Lescha federala davart la protecziun da las auas

Quart project:
Iniziativa dal pievel «per il salvament da nossas auas»

Object da la votaziun

La nova lescha davart la protecziun da las auas vegn a proteger meglier noss auals, flums e lais sco er l’aua da baiver ed er ad impedir che las auas vegnian setgentadas tras in’explozaziun surdimensiunada. Cunter questa lescha han ils possessurs da las pitschnas ovras electricas prendì il referendum. Per els va la lescha memia lunsch, perquai ch’els teman d’astgar trair a niz per il futur memia pauc aua per lur implants. Pli lunsch che la lescha va dentant l’iniziativa che s’occupa però be da l’explozaziun da las auas e da construcziuns en connex cun auas currentas. Ella reduciss fermamain l’odierna producziun da current electric e chaschunass custs exagerads en l’autezza da milliardas. Cussegl federal e parlament recumondan d’acceptar la lescha revedida e da refusar l’iniziativa.

Tge daventa, sche...

I vegn votà separdamain davart la lescha e l’iniziativa. Tge daventa en cas da divers resultats pussaivels?

– **Gea a la lescha e na a l’iniziativa**: Cussegl federal e parlament recumondan questa schliaziun. La nova lescha po vegrir messa en vigur senza retard.

– **Gea a la lescha e gea a l’iniziativa**: La nova lescha po vegrir messa en vigur senza retard. Las disposiziuns davart las quantitads d’aua restanta ston vegrir fatgas essenzialmain pli rigurusas entaifer dus onns.

– **Na a la lescha et gea a l’iniziativa**: Ad interim resta en vigur la lescha antiquada da l’on 1971. Entaifer dus onns ston vegrir relaschadas disposiziuns rigurusas concernent l’aua restanta en il senn da l’iniziativa. Impurtantas regulaziuns, confurmas al temp e prevedidas da la nova lescha (per ex. reducziun da l’engrevgiada dal terren cun puschina) vegrnan retardadas per onns.

– **Na a la lescha e na a l’iniziativa**: Regulaziuns confurm al temp per l’entira protecziun da las auas vegrnan retardadas per onns. La lescha antiquada dal 1971 cun diversas largias e mancanzas resta en vigur.

Situaziun da partenza

La Svizra è cun raschun loscha da sias prestaziuns sin il sectur da la protecziun da las auas. Iis davos onns ha ella dà gronda fadia spezialmain per purifitgar las auas – e quai cun success: Il stadi da noss flums e lais s’è meglierà grondamain. Ultra da la protecziun classica da las auas, la purificaziun da quellas, sa tracti dad er resguardar autras immissiuns: Per quai che bler aua vegn deviada per l’explotaziun u rivas pregiuditgadas tras construcziuns, na pon blers da noss auals e flums betg pli ademplir lur funcziuns naturalas per animals e plantas e sco territoris da recuvraziun per ils umans.

Cussegl federal e parlament èn conscients da questa situaziun. Per quest motiv han els gia avant l’iniziativa dal pievel cumenzà cun la Revisiun da la lescha davart la protecziun da las auas ed entant deliberà ed approva quella. Questa revisiun pretenda surtut che flums ed auals hajan anc da manar avunda «aua restanta» suenter ch’ins ha prendi davent ina part da l’aua, e che lur letgs hajan dad esser furmads a moda uschè naturala sco pus-saivable. I vegn prendi resguard dals basegns giustifitgads per trair a niz l’aua.

Per la Federaziun d’interess dals possessurs da pitschnas ovras electricas va la lescha memia lunsch. Ella ha prendi il referendum, perquai ch’ella tema che quellas ovras pitschnas hajan per l’avegnir memia pauc aua per producir current electric.

Ils iniziants che han inoltrà l’iniziativa dal pievel «per il salvament da nossas auas» ils 9 d’october 1984 cun 176 887 suttascripziuns van bain d’accord cun la lescha, lessan dentant anc ir pli lunsch: Els vulan impidir anc pli stric-tamain tuttas intervenziuns en las auas naturalas ed era sanar pli speditivamain auas engrevgiadas cun construcziuns. Il manar davent aua per producir energia vegniss restrenschì rigurusamain. Per indemnisar las perditas da dretgs da concessiun d’aua che resultan da quai, stuess vegnir créà in fond.

Cussegl federal e parlament refusan l’iniziativa perquai che quella è memia unilateralala, perquai ch’ella reducescha entaifer curt temp memia fitg la producziun da current electric e chaschuna custs en l’autezza da milliar-das. Els considereschan percutter la nova lescha per in instrument cuven-gnent per proteger anc meglier nossas auas e per permetter ina producziun da forza electrica suffizienta.

Revisiun da la lescha davart la protecziun da las auas

Tge porta la nova lescha?

La lescha revedida porta in bun equilibier tranter la funcziun d’explotaziun e da protecziun. Ella resguarda ils numerus effects sin las auas cun:

– proteger las auas che curran libramain da las metter sut terra e d’eriger construcziuns che las pregiuditgassan disproporziunadamain;

– fixar quantitads d’aua restanta commensuradas che permettan la vita en l’aua;

– dismetter spertamain la setgentada en cas da deviaziuns d’auas gia existentas per implants da forzas idraulicas en cuntradas e spazis da viver protegids e cun cuntanscher ina sanaziun tar auters implants sin il pli tard il mument da la renovaziun da la concessiun per l’explotaziun da l’aua;

– rinforzar la protecziun da las auas en l’agricultura: il tegnair gronds dumbers d’animals independentamain dal terren a disposiziun ed uschia la producziun da puschina vegnan restreenschids ed il metter or puschina vegn reglà;

– rinforzar la circulaziun natirala da l’aua e proteger l’aua sutterrana, fixond nua e co aua dastga vegnir sfundrada;

– scumandar in’explozaziun exagerada da las auas sutterranas e da gera en zonas d’aua sutterrana;

– obligar ils chantuns da sanar lais surtgargiads cun immissiuns;

– relaschar prescripziuns pli rigurusas concernent l’ir enturn cun substanzas privlusas per l’aua per prevegnir uschia a catastrofas;

– stipular a realisar il princip dal chaschunader tar la construcziun da chanalisaziuns e cun reducir uschia las subvenziuns.

(Text da la lescha vesair pag. 25-50)

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum fa valair ils suandants arguments:

«Las prescripziuns davart l’aua restanta minimala en la lescha revedida resguardan insumma betg las relaziuns tar las pitschnas ovras electricas (POE). En mintga vitg rotavan pli baud rodas da mulins e turbinas e pli che milli da quests indrizs èn anc oz en funcziun. Las auas restantas previsas en la lescha revedida èn uschè autas tar pitschens auals, che las POE na pudessan betg veginr messas en funcziun cun aua prendida davent. Er per auals mediochers èn questas prescripziuns sproporziunalmain rigurusas, uschia che blers implants stuessan quintar cun memia grondas perditas da producziun da forza ed uschia cun difficultads per mantegnair il manaschi; quai periclitass las POE per motivs economics. Circa ina terza da tuttas POE stuessan metter ord funcziun lur manaschi. I fiss nunpussaivel da puspè metter en funcziun POE cun prender aua ord auas pitschnas ed anc main da realisar novs implants, malgrà las relaziuns ecologicas da l’aua u la necessitat da producir energia electrica al lieu.

Bains immobigliars senza colliazion da forza electrica (agricultura, turissem) èn fin uss veginids furnids a moda favuraivla cun respectablas quantitads da forza electrica or da POE. Cun la nova lescha è quai pussaivel be a moda limitada. POE en possess da las vischnancas u d’interpresas furneschan a lur proprietaris energia favuraivla. Ellas garantescha ultra da quai in provediment respectabel d’energia electrica per temps d’urgenza. Chanals e laiets da POE èn il pli savens adattads bain a lur conturn, els èn furmads a moda natirala ed èn parts integralas da lur conturn populà.

POE garanteschan uschia betg be ina producziun d’energia electrica cun resguard da l’ambient, mabain appartegnan a la structura decentrala dals abitadis e dal mastergn en Svizra. Cun lur mantegniment vegin conservada ina contrada da cultura ed en blers cass ina substanza d’edifizis istorics da tschients onn vegliade-tgna. Ils possessurs dals implants dismettan or da lur indrizs da retenziun ed ord lur trajects da fermada grondas quantitads da ruments civilisatoris che restassan deponids a las rivas da las auas. Laiets e chanals porschan savens ad animals da l’aua dapli spazi da viver ch’il tschancun utilisà – blers da quels èn registrads sco auas per peschs.

Las novas prescripziuns veginssan applitgadas il mument ch’ina concessiun croda ed en cas da lavurs da construcziun che dovran ina permissiun da la polizia da las auas. Las bleras POE èn gia daditg en funcziun ed avessan oz basegn d’ina amplificaziun – talas dovran dentant ina permissiun, uschia che las POE pertutgadas na vegnissan strusch pli sanadas. La situaziun giuridica malsegira da bleras pitschnas ovras electricas cun fitg vegls dretgs senza concessiuns engrevgian anc quest problem.»

Posiziun dal cussegl federal

La lescha revedida resguarda tant ils interess giustifitgads da la protecziun da las auas sco er quels dals producents da forza electrica. Las disposiziuns dispiitaivlas davart il prender davent aua da pitschens auals tutgan be ina pitschna part da la producziun da forza electrica, muntan dentant bler per la protecziun dals sistems d’aua. Per il cussegl federal èn decisivs surtut ils suandants motivs:

Impurtantas novaziuns en favur da nossas auas

Cuntrari a la lescha vertenta che protegia be las auas da contaminaziuns, prevesa la lescha revedida ina protecziun extendida da las auas. Noss lais, flums, auals e las auas sutterranas e da funtaunas indispensablas per il provediment d’aua da baver vegnan protegids cunter bleras immissiuns nuschaivlas. La lescha revedida cuntegna per exempl ina nova regulaziun davart la protecziun da las auas en l’agricultura. Er concernent la protecziun da las auas sutterranas, la meglieraziun da la qualitad da l’aua en ils lais, il mantegniment da las auas che curran libramain e la protecziun en cas da catastrofàs serra la lescha las largias da la legislaziun antiquada da fin uss. Ultra da quai vegnan dismissas subvenziuns ed ils custs adossads dapli al chaschunader da las immissiuns.

Segirà quantitads commensuradas d’aua restanta

La lescha cumpiglia pia in bler pli grond sectur che l’iniziativa. Ella procura er ch’ils flums ed auals mainian aua a moda commensurada. Il parlament ha pasantà minuziusamain ils divers interess existents – d’ina vart la protecziun da las auas, da l’autra vart l’explotaziun da las auas per la producziun da forza electrica.

La necessitat da laschar avunda aua restanta en ils flums ed auals, ha per consequenza ina reducziun supportabla da la producziun d’energia. Las quantitads minimalas d’aua restanta pretendidas da la confederaziun dastgassan reducir la producziun d’energia fin l’on 2070 per strusch 6 pertschient. Ils effects tras las mesiras dals chantuns vegnan ad esser circa tuttina gronds. La lescha n’excluda però betg in’ulteriura explotaziun da las forzas d’aua; quella è resguardada en il program naziunal «Energia 2000».

Pitschna producziun – grondas consequenzas

Ils possessurs da pitschnas ovras electricas refusan surtut las disposiziuns tenor las qualas be anc ina quantitat aua determinada dastga vegnir prendida davent d’auas currentas. Questas disposiziuns da la lescha èn però indispensablas per proteger ils pitschens auals. Las circa 700 pitschnas ovras electricas produceschan en Svizra ensemen 0,6 pertschient da la producziun electrica da las forzas d’aua. Questa fitg pitschna explotaziun stat en confrunt cun ina periclitazion considerabla dals pitschens auals.

Auas pitschnas ston vegnir protegidas

Auas pitschnas èn spazis da viver indispensabels per peschs giuvens. Sche l’aulai vegn setgentà er be sin in pitschen traject tras ina pitschna ovra electrica, vegnan ils peschs tagliads davent da lur plazzas da fraja. La lescha vul impedir questa setgentada e protegia uschia spezialmain ils pitschens auals, perquai che quellas auas ecologicas èn er da muntada per la regeneraziun da las auas grondas che suoundan.

Bleras pitschnas forzas electricas n’èn betg pertutgadas

Las disposiziuns cumbattidas dal comité da referendum valan be per forzas d’aua che prendan davent memia bler aua d’in aual. Na pertutgadas èn pitschnas ovras electricas ch’èn situadas en il letg da l’aua e che vegnan percurridas da l’aua, plinavant talas ch’èn situadas vi da chanals averts u che mainan davent aua d’in grond flum e pregiuditgeschan quel be pauc. Las temas da blers possessurs da pitschnas ovras electricas n’èn per quests motivs betg giustifitgadas.

Per tut quests motivs recumondan cussegli federal e parlament d’approvar la lescha revedida davart la protecziun da las auas. Quella munta ina buna alternativa vers l’iniziativa dal pievel che va memia lunsch (pag. 20-24).

Iniziativa dal pievel
«per il salvament da nossas auas».

Arguments dal comité d’iniziativa

Ils iniziants motiveschan l’iniziativa dal pievel sco suonda:

«Stop a la destrucziun da nossas auas!

En noss pajais èn 9 da 10 currents d’aua pregjiudtgads: mess sut terra, chanalisads, svanids en bischens u setgentads. Pertutgadas en las auas en las Alps, ils gronds flums sco er noss dutgs tras vitgs e pradas. Il spazi da surviver per utschels, peschs, animals e plantas da l’aua s’è reduci sin in pover rest. Bleras spezias èn gia extirpadas u periclitadas acutamain. Ed il medem mument va a perder per l’uman in custaivel spazi da recuvraziun.

L’iniziativa vul salvar quai ch’è anc da salvar. Ils davos 10 pertschient da la natira intacta stuain nus mantegnair per noss uffants.

Explotaziun da l’aua gea – ma na fin al davos dagut!

La forza d’aua è senza dubi ina energia indigena e regenerabla – ma na regenerabla è ina natira ed ina cuntrada destruida. Las societads per ovras electricas utiliseschan gia oz passa 90% da las forzas d’aua economicamain explotablas – ina gia ston ins pudair chalar. Cun la destrucziun da las davosas auas currentas na schliain nus betg noss problems d’energia.

Il program d’acziun «Energia 2000» sa lascha realisar er sche l’economia electrica snega quai; preschentamain vegnan gea erigidas da nov u engrondidas almain 18 ovras idraulicas. La producziun da current electric vegn a sa reducir fin l’onn 2070 malgrà pli grondas quantitads d’aua restanta totalmain be per circa 5%. Cun ina modernisaziun raschunaivla dals implants per part antiquads, cun modestas investiziuns per spargnar energia e cun autras energias regenerablas pon eventualas perditas vegnir gulivadas. A medem temp pon plazzas da lavur en las regiuns vegnir mantegnidas u creadas.

2 x GEA al salvament da nossas auas!

Ils iniziants sustegnan la lescha davart la protecziun da las auas, che vegn suttamesa il medem mument a la votaziun, per ils suandants motivs:
– La lescha porta progress allegraivels en il cumbat cunter la contaminaziun da las auas.
– Vischnancas e chantuns da flaivlas finanzas obtegnan contribuziuns da gulivaziun, sch’els desistan en l’interess da l’entira Sviza d’explotar las auas en cuntradas da muntada naziunala.

Il salvament da las auas vegn be garantì cun acceptar il medem mument tant l’iniziativa sco la lescha!»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal refusa l’iniziativa. Iis giavischs cunvegnents e giustifigads da la protecziun da la natira e da la pestga vegnan ademplids cun la lescha revedida. L’iniziativa na tegna struschamain quint dals impurtants interess publics per il provediment da current electric che resguarda l’ambient. La realisaziun da l’iniziativa chaschunass custs sproporziunads. Il cussegl federal refusa l’iniziativa spezialmain per ils motivs suandants:

La nova lesch basta cumplainamain

La nova lescha davart la protecziun da las auas ademplescha tuttas pretensiuns essenzialas da l’iniziativa: Ella protegia las auas che curran libramain cun prescripziuns rigurusas, resguarda il basegn da protecziun da tuttas auas e dat nova vita a dutgs setgentads surtut en cuntradas e spazis da viver protegids.

L’iniziativa è memia unilateralà

Ella restrenscha rigurusamain l’utilisaziun da l’aua. Tar auals da muntogna aut sur mar è quella praticamain sclaussa. Ma las grondas ovras d’aua en las Alps èn gist dependentas da questas auas, per ch’ils lais da fermada possian vegnir emplenids per pudair producir l’enviern la forza electrica. Er la lescha pretenda mesiras rigurusas per proteger las auas. Elle resguarda dentant ils basegns giustifitgads per ina utilisaziun raschunaivla da las auas e per il provediment necessari cun forza electrica.

Gronds custs consecutivs

Tenor l’iniziativa dastgassan las ovras idraulicas utilisar bler pli pauca aua che fin uss. Iis dretgs d’utilisaziun existents stuessan vegnir adattads immediat a las novas prescripziuns. Expropriaziuns materialas, q.v.d. intervenziuns en dretgs da giudiment fissan necessarias. La confederaziun stuess pajar indemnisaziuns da pliras milliardas francs. Per quest intent fissi da crear in fond che stuess vegnir finanzià cun in augment dal pretsch per il current electric. Il cussegl federal considerescha quest proceder per na cunvegnent. La nova lescha percuter permetta d’augmentar l’aua restanta en las

auas senza indemnisiations e senza expropriations, essend che las novas disposiziuns vegnan mintgamai fixadas tar la renovaziun da la concessiun da las ovras idraulicas. Per ils proxims 20 onns vegn quai ad esser il cas tar passa 50 ovras pli grondas e numerusas ovras pli pitschnas.

**Grondas perditas tar la producziun da forza electrica**

Las ovras idraulicas furneschan oz pli che la mesadad da l’energia electrica producida en Svizra. L’iniziativa veggiss a reducir questa part entaifer curt temp, perquai che flums ed auals stuessan manar considerablamain dapli aua. Indicaziuns quantitativas èn però difficilas da far e dispitaivlas. Iis iniziants quintan che lur pretensiuns chaschunian ina perdita da forza electrica tras ovras idraulicas da total be 5 pertschient: L’iniziativa chaschunia ina reducziun da la producziun da 15 pertschient, las ovras possian dentant augmentar lur producziun per 10 pertschient cun modernisar ed amplifitgar lur implants. La federaziun svizra per l’economia d’aua da sia vart quinta cun ina reducziun da la producziun da 25 pertschient. Per il cussegl federal èsi cler che l’acceptaziun da l’iniziativa reducescha considerablamain l’amplificaziun e l’adattaziun da las ovras idraulicas; quai stat en cuntradiciun cun ses program «Energia 2000» e metta en dumonda las finamiras fixadas per l’utilisaziun da las forzas d’aua.

**Sanaziuns d’auals che custassan milliardas**

L’iniziativa pretend da adattaziuns ecologicas da tuts rempars e dustanzas d’auals e da flums, da meglieaziuns e da rempars da protecziun cunter auas grondas, ch’èn vegnids construïds ils davos 100 onns cun gronds stentas. L’adempliment da questas pretensiuns custass en curt temp imports da milliardas. La lescha pretend per quest motiv pir lur ina sanaziun ecologica da rempars existents, sch’ina modificaziun u ina nova construcziun è necessaria. Dal rest pretend la nova lescha davart construcziuns cunter las auas dal 1991 expressivamain erecziuns che prendan resguard da la natira.

Avugadaziun dals chantuns

Tenor l’iniziativa duai sulettamain la confederaziun fixar tge ch’è «aua cur-renta suffizienta». Ils chantuns na pudessan pia betg pli cundecider concer-nent l’utilisaziun da las auas. Percunter propona la lescha in sistem da dus stgalims: La confederaziun fixescha la quantitat minimala d’aua che sto curren en l’aul. Ils chantuns fixeschan tenor ils criteris determinads en la lescha, quant lunsch ch’els vulan augmentar questa quantitat minimala.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l’iniziativa dal pievel «per il salvament da nossas auas».

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel
«per il salvament da nossas auas»

dals 6 d'october 1989

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel dals 9 d'october 1984 «per il salvament da nossas auas vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa sa cloma:
La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 24novies (nov)

1 Auas naturalas e trajects d'aua ch'han per la gronda part mantegni lur furma oriunda èn da proteger cumplessivamain inclusiv ils intsches da lur rivas.

2 Intervenziuns en trajects d'aua naturalis, ils quals han mantegni lur aspects oriunds da la cuntrada e lur funcziuns ecologicas malgrà las grevezzas existentas, èn da limitar localmain. Na tolerablas èn intervenziuns per intents d'explotaziu che midan directamain u pervi d'effects consecutivs il caracter ecologic e rural dals trajects d'aua naturalis u pli gronds, ch'èn gia engrevgiads fermamain.

3 Auas e trajects d'aua èn da sanar inclusiv ils intsches da lur rivas cun resguardar lur affluents e prefluents, uschenavant ch'il restabiliment d'in stadi natrial è giustifitfgà. Igl è da garantir la libra circulaziun dals peschs sco er la multiplicaziun natriala dals animals.

4 Intervenziuns en las auas ed en ils intsches da lur rivas èn d'exequir a moda schanegianta ed èn da res trenschier sin l'absolut necessari.

5 Intervenziuns concernent la polizia da las auas èn be admissiblas, sche la protecziun da la vita e da la sanadat da l'uman u da considerablas valurs realas pretendan quai.

6 En cas da fermadas d'aua, novas ed existentas, ed en cas che aua vegn manada davent èsi da garantir in current d'aua suffizient per lung da l'entir traject. Per suffizient vala il current d'aua, sche las communitads da vita dals animals e da las plantas al lieu sa pon mantegnair, sche cuntradas dignas da protecziun u elements prezius da la cuntrada sco er auas sutterranas na vegnan betg pregiuditgadas considerablamain concernent lur quantitat e qualitàt, sch'igl è garanti ina deconcentraziun suffizienta da las auas persas tras las auas currentas e sche la frigtaivladdat dal terren resta mantegnida.

7 La restricziun da dretgs bain acquistads vegn indemnisada tenor las disposiziuns da l'artitgel 22er. Per la cumpensaziun da restricziuns da proprietad cun il dretg d'indemnisaziun stabilescha la confederaziun in fond che vegn spisgiantà dals possessurs dad ovras idraulicas.

8 Las organisaziuns da la protecziun da la natira, da la patria e da l'ambient sco er da la pestga obtegnan il status da partida.

9 Protestas e recurs che sa drizzan cunter intervenziuns en las auas cun intents exploitants han in effect suspensiv.

Disposiziuns transitorias

1 Projects per ils quals èn avant maun concessiuns u permissiuns legalas, valan sco novas intervenziuns, uschenavant ch'i n'è betg anc vegni cumenzà cun lavurs da construcziun essenzialas il mument che l'artitgel 24novies è vegni acceptà.

2 Fin ch'èn avant maun las disposiziuns legalas relascha il cusseg federal las prescripziuns executivas necessarias ed el reglescha spezialmain la procedura da permissiun e da sanaziun. Sche questas prescripziuns n'èn betg anc avant maun dus onns suenter l'acceptaziun da l'artitgel 24novies, dastgan vegnir lubidas be anc intervenziuns concernent la polizia da las auas.

3 L'artitgel 24novies e las disposiziuns precedentas van en vigur cun lur acceptaziun tras il pievel ed ils chantuns.

Art. 2

L'assemblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Lescha federala
davart la protecziun da las auas

dals 24 da schaner 1991

1. Titel: Disposiziuns generalas

Art. 1 Intent
Questa lescha ha l'intent da proteger las auas d'influenzas nuschaivlas. Ella serva spezialmain:

a. a la sanadad d'umans, animals e plantas;
b. per garantir l'utilisaziun spargnusa da l'aua da baiver e da diever;
c. al mantegniment da spazis da viver naturals per la fauna e flora indigena;
d. al mantegniment d'auas per ils peschs;
e. al mantegniment da las auas sco elements da la cuntrada;
f. al diever da sauar per l'agricultura;
g. al diever per intents da recreaziun;
h. per garantir la funcziun natirala da la circulaziun da l'aua.

Art. 2 Champ d'applicaziun
Questa lescha vala per tuttas auas sur e sut terra.

Art. 3 Duair d'avair quità
Mintgin è obligà d'avair tenor las circumstanzas tut il quità pussaivel per impedir influenzas nuschaivlas sin las auas.

Art. 4 Definiziuns
En questa lescha muntan:

a. Auas sur terra: Aua e letg da l'aua cun sola e rieven sco er la popula-
ziun d'animals e plantas.

b. Auas sut terra: Aua sutterrana (incl. aua da funtauna), manaders
d'aua sutterrana, fermaders d'aua sutterrana e rasada
da cuvria.

c. Influenza nuschaivla: Contaminaziuns ed autras intervenziuns che pregiu-
ditgeschan la furma u la funcziun d'in'aua.

d. Contaminaziun: Midada fisicala, chemica u biologica posteriura da
l'aua.

e. Auas persas: L'aua midada tras il diever en chasa, industria, mas-
tergn, agricultura u en autra manera, plinavant l'aua
che curra cuntinuadamain en la channelisaziun sco er

f. *Auas persas contaminadas:* Auas persas che pon contaminar in’aua en la quala ellas curran.

g. *Ladim da bains purils:* Puschina, grascha, sucs da silos da la tratga da muvel.

h. *Quantitat da deflussiun Q347:* La quantitat da deflussiun, tenor la media da diesch onns, che vegn cuntanschida u surpassada en media durant 347 dis da l’onni e che na vegn betg influenzada essenzialmain tras aua fermada, manada davent u natiers.

i. *Deflussiun permanenta:* Quantitat da deflussiun Q347, ch’è pli gronda che nulla.

k. *Quantitat d’aua restanta:* Quantitat da deflussiun d’in’aua currenta che resta suenter avair prendi aua or da quella ina u pliras giadas.

l. *Quantitat da la dotaziun d’aua:* Quantitat d’aua che vegn laschada currer en in aual suenter avair prendi ora aua, per garantir ina quantitat determinada d’aua restanta.

**Art. 5** Excepziuns per la defensiun generala e situaziuns urgentas

Uschenavant che la defensiun generala u situaziuns urgentas pretendan quai, po il cussegl federal prevair excepziuns da questa lescha tras relaschar in’ordinaziun correspundenta.

2. Titel: Prevegnir e dismetter influenzas nuschaivlas

1. Chapitel: Mantegnair la qualitad da las auas

1. Part: Introducir, deponer e laschar sfundrar substanzas en auas

**Art. 6** Princip

1 Igl è scumandà d’introducir u da laschar sfundrar en auas directamain u indirectamain substanzas che pon contaminar l’aua.

2 Igl è medemamain scumandà da deponer talas substanzas dasper las auas, uschenavant ch’i nescha qua tras in privél concret da contaminar l’aua.

**Art. 7** Dismessa d’auas persas

1 Auas persas malnettas ston vegnir tractadas. Ins las dastga introducir en in’aua u laschar sfundrar be cun il consentiment da l’autoritad chantunala.

2 Auas persas na malnettas èn da laschar sfundrar tenor las ordinaziuns da l’autoritad chantunala. Sche las relaziuns localas na permettan quai, pon ellas vegnir manadas en in’aua sur terra cun la permissiun da l’autoritad chantunala. Tenor pussaivladad èsi da prender mesiras da retenziun, per che l’aua possia currer davent regularmain er en cas da gronda quantitat d’aua.

Art. 8 Aua sfundrada ord deponidas da ruments

1 Ils chantuns procuran che contaminaziuns da las auas tras introducziuns u sfundradas ord deponidas ord funcziun u anc en funcziun vegnian dismessas spe-ditivamain.

2 Els mainan in cataster da las deponidas da rument ord funcziun che duai tant sco pussaivel dar scleriment davart la spezia dals ruments deponids.

Art. 9 Prescripziuns dal cussegl federal davart introducir e laschar sfundrar substanzas

1 Il cussegl federal fixescha las pretensiuns per la qualitad da l’aua da las auas sur e sut terra.

2 El relascha prescripziuns davart:
   a. l’introducziun d’auas persas en las auas;
   b. laschar sfundrar auas persas;
   c. substanzas che pon tenor lur spezia da diever arrivar en l’aua e che contami-neschan las auas sin fundament da lur qualitads u da las quantitads duvra-das u che pon esser nuschaivlas per il manaschi da las sereneras.

2. Part: Tractament da las auas persas ed utilisaziun dal ladim da bains purils

Art. 10 Chanalisaziuns publicas e sereneras centralas

1 Ils chantuns procuran per l’erecziun da chanalisaziuns publicas e stabiliments centrals per nettegiar las auas persas malnettas:
   a. or da las zonas da construcziun;
   b. ord gruppas d’edifizis existentsordaifer las zonas da construcziun, per las qualas las proceduras spezialas da la dismessa da las auas persas na garanteschan betg ina protecziun suffizienta da las auas u che n’èn betg econo-micas.

2 En territoris allontanads u abitads be paucamain èn las auas persas malnettas da tractar tras auters sistems che tras sereneras centralas, sche la protecziun da las auas sur e sut terra èn garantidas qua tras.

3 Sch’ina chanalisaziun privata po er servir ad intents publics, è ella da tractar egualmain sco la chanalisaziun publica.

4 Ils chantuns procuran per ina planisaziun generala da las chanalisaziuns.

Art. 11 Obligaziun da colliar e d’acceptar

1 En la vischinanza da chanalisaziuns publicas ston las auas persas malnettas vegnir manadas en la chanalisaziun.

2 La vischinanza da chanalisaziuns publicas cumpiglia:
   a. zonas da construcziun;
   b. ulteriurs territoris, uschespert che chanalisaziuns èn construidas per els (art. 10 al. 1 lit. b);
   c. ulteriurs territoris, en ils quals ina colliaziun a la chanalisaziun è cunvegnenta ed imputabla.

3 Il possessur da la chanalisaziun è obligà d’acceptar las auas persas e da manar quellas en la serenera centrala.

Art. 12 Cas spezials en la vischinanza da chanalisaziuns publicas

1 Tgi che vul manar en la chanalisaziun auas persas che na correspundan betg a las prescripziuns per quest intent, sto tractar questas auas precedentamain. Ils chantuns reglan il tractament precedent.

2 L’autoritat chantunala decida davart la dismessa cunvegnenta da las auas persas, che n’èn betg adattadas per il tractament en ina serenera centrala.

3 Auas persas na contaminadas che curran permanentamain, na dastgan betg vegnir manadas ni directamain ni indirectamain en ina serenera centrala. L’autoritat chantunala po permetter excepziuns.

4 En in manaschi agricul cun in considerabel muvel e dumber da portgs dastgan las auas persas da chasadas vegnir utilisadas per l’agricultura ensemen cun la puschina (art. 14), sche:
   a. ils edifizis d’abitar e d’economia cun il regress giaschan en la zona d’agricultura u sche la vischnanca prenda mesiras, spezialmain sch’ella fixescha zonas da planisaziun per metter ils edifizis cun lur regress en la zona d’agricultura;
   b. la capacitad da deposit è er suffizienta per las auas persas da chasadas e l’utilisaziun è garantida sin agen u sin terren affittà.

5 Sch’edifizis d’abitar e d’economia cun lur regress tenor alinea 4 na vegnan’ betg attribuids a la zona d’agricultura entaifer tschintg onns dapi il decret da las mesiras, ston las auas persas da chasadas vegnir manadas en la chanalisaziun.

Art. 13 Proceduras spezialas per la dismessa d’auas persas

1 Ordaifer la vischninanza da chanalisaziuns publicas èn las auas persas da dismetter tenor il stadi da la tecnica.

2 Ils chantuns procuran che las pretensiuns concernent la qualitad da l’aua da las auas vegnian ademplidas.

Art. 14 Manaschis che tegnan animals da niz

1 Mintga manaschi che tegna animals da niz ha da sa stentar per ina bilantscha da ladim equilibrada.

2 Il ladim da bains purils sto vegrir utilisà en l’agricultura u en l’orticultura tenor il stadi da la tecnica agricula ed en ina moda che prenda resguard da l’ambient.

3 Il manaschi sto disponer d’indrizs da deposit d’ina capacitad d’almain per traís mais. L’autoritad chantunala po dentant ordinar ina capacitad da deposit pli gronda per manaschis en las muntoignas u da lieus cun relaziuns climaticas na favuraivlas u cun cundiziuns particularas concernent la producziun vegetala. Ella po permetter pli pitschnas capacitads da deposit per stallas che vegnan occupadas be curt temp cun animals.

4 Il manaschi sto disponer d’ina uschè gronda surfatscha utilisabla, saja quai in’atgna, affittada u segirada tras contract, ch’i tutga per 1 ha sin il pli traís envernantas che produceschan ladim. Sche la surfatscha da giudida garantida tras contract sa chatta entiramain u parzialmain ordaifer l’areal local normal da cultivaziun, dastgan vegrir tegrnids be tants animals da niz, ch’almain la mesadad dal ladim produci en il manaschi po vegrir utilisada sin l’agen terren u sin la surfatscha affittada; la quantitad da ladim per 1 ha na dastga betg surpassar la producziun da ladim da sin il pli traís envernantas.

5 Contracts per surpigliar ladim ston esser fatgs en scrit e vegrir approvads da l’autoritad chantunala.

6 L’autoritad chantunala reducescha las envernantas che produceschan ladim admissiblas per hectara, sche la capacitad d’engrevgiar il terren, l’autezza sur mar e las relaziuns topograficas pretendan quai.

7 Il cussegl federal po prevair excepziuns da las pretensiuns per la surfatscha da giudida per:

   a. tegnair giaglinom e chavals sco er per manaschis pli pitschens e mesauns existents che tegnan auters animals da niz;
   b. ils manaschis ch’adempleschan incumbensas en l’interess public (utilisaziun da ruments, perscrutaziun e.u.v.).

8 In’envernanta che producescha ladim correspunda a la media da la producziun annuala da ladim e puschina d’ina vatga che paisa 600 kg.

Art. 15 Controlla dals stabiliments ed indrizs

1 Ils possessurs da sereneras, da deposits ed indrizs tecnics per il tractament da ladim da bains purils sco er da silos per pavel criv procuran che quests indrizs vegnan manads e mantegnids en urden. Il funcziunament da las sereneras e dals stabiliments per l’elavuraziun dal ladim sto vegrir controllà regularmain.

2 L’autoritad chantunala procura ch’ils stabiliments vegnian controllads periodicamain.

Art. 16 Prescripziuns dal cussegl federal davart il tractar las auas persas e la controlla dals stabiliments

Il cussegl federal fixescha las pretensiuns per:
   a. l’introducziun en las chanalisaziuns;
   b. deviazius spezialas or da process da producziun;
   c. la natira, l’utilisaziun e la dismessa da las restanzas da sereneras;
   d. la controlla da stabiliments ed indrizs;
   e. l’utilisaziun d’auas persas or da l’elavuraziun da ladim da bains purils.

3. Part: Premissas concernent la tecnica per dismetter auas persas per obtegnair permissiuns da construcziun

Art. 17 Princip

Permissiuns per construcziuns novas e midadas vid edifizis dastgan be vegnir concedidas, sche:
   a. igl è garanti en la vischinanza da chanalisaziuns publicas che las auas persas malnettas vegnian manadas en quellas (art. 11 al. 1) u utilisadas en l’agricultura (art. 12 al. 4);
   b. la dismessa cunveggenta da las auas persas malnettas d’ordaifer la vischinanza da chanalisaziuns publicas è garantida tras proceduras spezialas (art. 13 al. 1); l’uffizi chantunal per la protecziun da las auas sto vegnir consultà;
   c. igl è garanti che auas persas, na adattadas per l’elavuraziun en ina serenera centrala, vegnian dismissas a moda cunveggenta (art. 12 al. 2).

Art. 18 Excepziuns

¹ Per pitschens edifizis e stabiliments che sa chattan en la vischinanza da chanalisaziuns publicas, ma che pon per motivs stringents betg anc vegnir colliads cun la chanalisaziun, dastgi vegnir dà la permissiun daa construcziun, sche la colliaziun è pussaivla a curt termin e las auas persas vegnan dismessas per l’interval en in’autra moda cuntentaivla. Avant che l’autoritat dettia la permissiun, consulta ella l’uffizi chantunal per la protecziun da las auas.

² Il cussegl federal po circumscriver las premissas pli detagliadomain.

4. Part: Mesiras da protecziun tras la planisaziun

Art. 19 Sectur da protecziun da las auas

¹ Ils chantuns dividan lur territori en secturs da protecziun da las auas tenor la periclitaziun da las auas sur e sut terra. Il cussegl federal relascha las prescripziuns necessarias.

2 En ils secturs particularmain periclitats dastgan erecziuns e midadas d'edifizis e stabiliments sco er stgavaments, moviments da terren e sumegliantas lavurs be vegnir fatgas sin fundament d'ina permissiun chantunala.

Art. 20 Zonas da protecziun da las auas sutterranas

1 Ils chantuns determineschan zonas da protecziun per las tschiffadas d'aua sutterana e per ils implants d'alimentaziun d'aua che giaschan en l'interess public; els fixeschan las restricziuns necessarias dal dretg da proprietad.

2 Ils possessurs da tschiffadas d'aua sutterrana ston:
   a. far las retschertgas necessarias per cunfinar las zonas da protecziun;
   b. acquistar ils dretgs reals necessaris;
   c. surpigliar eventualas indemnisaziuns per las restricziuns dal dretg da proprietad.

Art. 21 Arealis da protecziun da las auas sutterranas

1 Ils chantuns determineschan areals ch'èn per l'avegnir da muntada per la giudida e l'alimentaziun da las auas sutterranas. En questis areals na dastgan betg vegnir erigids edifizis e stabiliments u exequidas lavurs che pon pregiuditgar en l'avegnir ils implants da giudida e d'alimentaziun.

2 Ils chantuns pon adossar las indemnisaziuns per las restricziuns dal dretg da proprietad sin ils possessurs posteriurs da las tschiffadas d'aua sutterrana e dals implants d'alimentaziun.

5. Part: Pretensiuns pertutgant liquids privlus per las auas

Art. 22 Pretensiuns generalas

1 Ils possessurs d'implants che cuntegnan liquids privlus per las auas, spezialmain tals per il deposit, il transport e la trastgargiada, installeschan ils indrizs da construcziun e las apparaturas necessarias per proteger las auas. Els controlleschan quels regularmain e procuran per in manaschi irreproschabel e per il mantegniment dals implants.

2 Per eriger, modifitgar ed engrondir in tal implant dovri ina permissiun da l'autoritad chantunala.

3 Ils possessurs d'in tal implant u las persunas incumbensadas cun il manaschi u il mantegniment da l'implant annunzian ina perdita da liquid immediatamain a la polizia per la protecziun da las auas. Ellas prendan da sez enor tuttas mesiras pussaivlas e cunveggentas per prevegnir ad ina contaminaziun smanatschanta per las auas.

4 Ils chantuns procuran per:
   a. ils stabiliments necessaris per rimnar ils liquids privlus per las auas;
   b. in'utilisaziun u dimessa da quests liquids senza far donn a las auas.

Art. 23 Lavurs da revisiun

1 Revisiuns d’implants che cuntegnan liquids privlus per las auas dastgan vegnir exequidas be tras interpresa ch’han ina permissiun correspundenta da l’autoritad chantunala.

2 La permissiun vegn dada, sche l’interpresa dispona da personal qualifitgà e da l’equipament necessari. Ella vala per l’entira Svizra.

Art. 24 Accumulaziuns en cavernas

Liquids privlus per las auas na dastgan betg vegnir deponids en cavernas sutterranas, sch’els vegnan qua en contact cun l’aua sutterrana.

Art. 25 Materias che pon daventar liquids privlus per las auas

Ils artitgels 22 e 24 valan confurm lur senn per materias che pon daventar liquids privlus per las auas cun las maschadar cun liquids.

Art. 26 Prescripziuns dal cussegl federal davart ir enturn cun liquids privlus per las auas

1 Il cussegl federal relascha prescripziuns davart il plazzament, il material da construcziun, igl equipament tecnic e la revisiun d’implants che cuntegnan liquids privlus per las auas.

2 E po prevair excepziuns da l’obligaziun da dumandar ina permissiun tenor l’artitgel 22 alinea 2 per implants pitschens.

6. Part: Cultivaziun dal terren e mesiras en favur da las auas

Art. 27 Cultivaziun dal terren

1 Il terren è da cultivar tenor il stadi da la tecnica uschia che las auas na vegnan betg pregiuditgadas, spezialmain na tras lavar e purtar davent ladims e meds per tractar las plantas.

2 Il cussegl federal po relaschar las prescripziuns necessarias.

Art. 28 Mesiras en favur da las auas

Sche las mesiras per in’aua tenor ils artitgels 7-27 na bastan betg per garantir la qualitat da l’aua (art. 9 al. 1), procura il chantun che mesiras supplementaras vegnian prendidas en favur da quest’aua.

2. Chapitel: Mantegniment da quantitads adequattas d’aua restanta

Art. 29 Permissiun

Ina permissiun dovra tgi che ultra dal diever ordinari:
   a. prenda aua ord in’aua currenta cun ina deflussiun permanenta;
   b. prenda aua ord lais u auas sutterranas ch’influenzeschan essenzialmain la quantitat d’in’aua currenta cun deflussiun permanenta.

Art. 30 Premissas per la permissiun

Il prender davent aua po vegnir permess, sche:
   a. las pretensius dals artitgels 31-35 èn ademplidas;
   b. i vegn prendì ord in’aua currenta ensemen cun autras prelevaziuns sin il pli 20 pertschient da la quantitat da deflussiun Q347 e na dapli che 1000 l/s; u
   c. sch’i vegn prendì or d’ina funtauna per il provediment d’aua da baiver en la media annualmain sin il pli 80 l/s e da l’aua sutterrana sin il pli 100 l/s.

Art. 31 Quantitat minimala d’aua restanta

¹ En cas ch’i vegn prendì aua ord in’aua currenta cun deflussiun permanenta sto la deflussiun minimala muntar a:

fin 60 l/s quantitat da deflussiun Q347 ........................................... 50 l/s
   e per mintga 10 l/s dapli deflussiun ............................................. 8 l/s dapli,
per 160 l/s deflussiun Q347 ......................................................... 130 l/s
   e per mintga 10 l/s dapli deflussiun ............................................. 4,4 l/s dapli,
per 500 l/s deflussiun Q347 ......................................................... 280 l/s
   e per mintga 100 l/s dapli deflussiun ........................................... 31 l/s dapli,
per 2500 l/s deflussiun Q347 ....................................................... 900 l/s
   e per mintga 100 l/s dapli deflussiun .......................................... 21,3 l/s dapli,
per 10 000 l/s deflussiun Q347 .................................................... 2 500 l/s
   e per mintga 1000 l/s dapli deflussiun ........................................ 150 l/s dapli,
davent da 60 000 l/s deflussiun Q347 ........................................... 10 000 l/s.

² La quantitat d’aua restanta calculada tenor alinea 1 sto vegnir augmentada, sche las suandatas cundiziuns n’en betg ademplidas e na pon betg vegnir ademplidas tras autras mesiras:
   a. La qualitad prescritta da las auas superfizialas sto vegnir mantegnida malgrà la prelevaziun d’aua e las immissiuns existentas tras d’auas persas.
   b. Las auas sutterranas ston vegnir alimentadas vinavant uschia che la prelevaziun d’aua da baiver en la mesira necessaria è pussaivla e la bilantscha d’aua dal terren giudi da l’agricultura na vegn betg pregiuditgada essenzialmain.
   c. Spazis da viver e biotops che dependan directamain u indirectamain da la spezia e quantitat da l’aua ston vegnir mantegnids u remplazzads tenor pussaivladad dad auters da la medema valita, nun che quai vegnia impedi per motivs stringents.

d. La profunditat da l’aua necessaria per la circulaziun libra dals peschs sto vegnir garantida.

e. Tar currents d’aua fin a 40 l/s deflussiun Q347 sin in’autezza sur mar da sut 800 m, che servan sco auas da fraja u da tratga da peschs, ston questas funzioni esser garantidas er vinavant.

Art. 32 Excepziuns

1 Ils chantuns pon fixar pli pitschnas quantitads minimalas d’aua restanta en ils suandants cas:

a. sin in traject da 1000 m sut ina prendida d’aua ord in’aua che giascha pli che 1700 m.s.m. e che ha ina deflussiun Q347 pli pitschna che 50 l/s;

b. tar prendidas d’aua ord auas senza peschs fin ad ina quantitad d’aua restanta da 35 pertschient da la deflussiun Q347;

c. en il rom d’ina planisaziun da protecziun e giudida per in territori cunfinà e topograficamain coerent, uschenavant che ha lieu en il medem territori ina gulivaziun correspundenta, sco ina desistida da prender ulteriura aua; la planisaziun da protecziun e da giudida sto vegnir approvada dal cussegl federal;

d. en situaziuns urgentas per prendidas d’aua temporaras, spezialmain per provediments d’aua da baiver, per stizzar fieu u per intents da sauar en l’agricultura.

Art. 33 Augment da la quantitad minimala d’aua restanta

1 L’autoritad augmenta la quantitad minimala d’aua restanta en la mesira sco quella resulta da las ponderaziuns dals interes per u cunter la prendida d’aua previsa.

2 Interess per la prendida d’aua èn spezialmain:

a. interess publics als qals duai servir la prelevaziun da l’aua;
b. ils interess economics dals territoris dals quals l’aua deriva;
c. ils interess economics da quel che vul prender aua;
d. il provediment d’energia, sche la prendida d’aua duai servir a quel.

3 Interess cunter la prendida d’aua èn spezialmain:

a. la muntada da las auas sco element da la cuntrada;
b. la muntada da las auas sco spazi da viver per la fauna e flora dependenta da las auas, inclus lur ritgezza da spezias, surtut er dals peschs, la rendita da la pestga e la multiplicaziun natirala dals peschs;
c. il mantegniment d’ina deflussiun d’aua che basta per ademplir a lunga vista las pretensius concernent la qualitad da l’aua;
d. il mantegniment d’ina bilantscha equilibrada da l’aua sutterrana che garantescha in’explotaziun futura sco aua da baiver, ina giudida dal terren tenor isanza locala ed ina vegetaziun correspundenta al lieu;
e. mantegnair l’aua per intents da sauar en l’agricultura.

4 Tgi che vul prender aua ord in curs d’aua, suttametta a l’autoritat in rapport concernent:
   a. las consequenzas da prender diversas quantitads d’aua sin ils interess en favur da quels che prendan l’aua, surtut sin la producziun d’energia electrica ed ils custs da quella;
   b. ils pregiudizis probabels vers ils interess cunter ina prelevaziun d’aua e concernent las mesiras pussaivlas per impedir tals.

Art. 34 Prender aua ord lais ed ord auas sutterranas
Sch’i vegn prendi aua ord in lai u ord auas sutterranas ed in’aua currenta vegn qua tras influenzada essenzialmain, è quest’aua currenta da proteger confurm ils artitgels 31-33.

Art. 35 Decisiun da l’autoritat
1 L’autoritat fixescha en il cas singul la quantitad da la dotaziun d’aua e las autras mesiras ch’èn necessarias per proteger las auas sut il lieu da la prendida da l’aua.
2 Ella po fixar quantitads da la dotaziun d’aua temporamain differentas. La quantitad d’aua tenor ils artitgels 31 e 34 na dastga betg vegnir sutpassada.
3 L’autoritat taidla avant sia decisiun ils uffizis interessads; sch’i sa tracta d’ina prelevaziun d’aua per implants d’ovras idraulicas cun ina prestaziun brutta sur 300 kW, ha ella er da consultar la confederaziun.

Art. 36 Controlla da la quantitad da la dotaziun d’aua
1 Tgi che prenda aua ord in’aua sto cumprovar à l’autoritat cun mesiraziuns ch’el observia la quantitad da la dotaziun d’aua. Sche questa lavur da mesiraziun n’è betg imputabla, po el prestar il mussament cun calcular la bilantscha d’aua.
2 Po el cumprovar che la quantitad d’aua currenta è temporarmain pli pitschna che la quantitad da la dotaziun d’aua fixada, sto el be restituir ina quantitad da dotaziun d’aua, sco quai ch’i curra durant questa perioda.

3. Chapitel: Prevegnir ad autras influenzas nuschaivlas per las auas

Art. 37• Dustanzas e correcziuns d’auas currentas
1 Auas currentas dastgan vegnir munidas cun dustanzas e correcziuns, sche:
   a. la protecziun d’umans u considerablas valurs realas pretendan quai (art. 5 al. 1 bis da la lescha federala dals 22 da zercladur 1877 davart la polizia da las auas);
   b. quai è necessari per far navigabel curs d’aua u per utilisar las forzas d’aua en l’interess public;
   c. il stadi d’in curs d’aua gia muni cun dustanzas u gia curregì po vegnir meglierà en il senn da questa lescha.

Il curs natural da l’aua sto vegnir mantegni tant sco pussaivel u vegnir restabili. Auas e rivas ston vegnir furmadas uschia, che:
   a. ellas pon servir sco spazi da viver ad ina fauna e flora multifara;
   b. ils effects vicendaivels tranter auas sur e sut terra restan mantegnids per la gronda part;
   c. che la vegetaziun a las rivas po sa sviluppar conform al lieu.

En zonas surbajegiadas po l’autoritat permetter excepziuns da l’alinea 2.

Per la creaziun d’auas currentas artifizialas vala l’alinea 2 confurm ses senn.

Art. 38 Cuvrir u metter sut terra auas currentas

1 Auas currentas na dastgan betg vegnir cuvridas u messas sut terra.

L’autoritat po permetter excepziuns per:
   a. chanals d’auas grondas e chanals da sauar;
   b. per surpassadis per il traffic;
   c. per surpassadis da vias champestras per l’agricultura e la selvicultura;
   d. pitschens foss da dreanaschas che na mainan betg aua permanentamain;
   e. per remplazzar galarias e cuvridas existentes, uschenavant ch’ina aua currenta averta n’è betg pussaivla u è da grond dischavantg per la giudida agricula.

Art. 39 Deponer materias solidas en lais

Igl è scumandà da deponer materias solidas en lais, er sch’ellas na pon betg contaminar l’aua.

L’autoritat chantunala po permetter mantunadas ed emplenidas:
   a. per edifizis liads al lieu en zonas surbajegiadas, sche surtut ils interess publics pretendan ina emplenida e finamiras intenziunadas na pon betg vegnir realisadas autramain;
   b. sch’ellas permettan da meglierar intschess da rivas cun auas stablas.

Las mantunadas ed emplenidas èn da furmar uschè naturalmain sco pussaivel e la vegetaziun destruida a la riva è puspè da remplazzar.

Art. 40 Purificaziun e svidada da lais da fermada

Il possessur d’in implant da fermada procura tenor pussaivladad che la fauna e flora en il curs da l’aua na vegnia betg donnegiada a chaschun da purificaziuns e svidadas da lais da fermada u en cas d’examinaziun dals indrizs per laschar passar l’aua u per distgargiar d’auas grondas.

El dastga interprender purificaziuns e svidadas be cun il consentiment da l’autoritat chantunala. L’autoritat che dat la permissiun consultescha ils uffizis interessads. Sche purificaziuns e svidadas periodicas èn necessarias per manteignair la segirezza d’in manaschi, fixescha l’autoritat be il mument e la moda da l’execuziun.

3 Sch’il possessur sto sbassar immediatamain il nivel dal lai da fermada pervi d’eveniments extraordinaris, orientescha el senza retard l’autoritad che dat la permissiun.

Art. 41 Material d’alluviuns tar implants da fermada

1 Tgi che ferma in’aua, na dastga betg remetter en quella material d’alluviuns ch’el ha prendì ord l’aua per motivs da manaschi. L’autoritad po permetter excepziuns.

2 Il possessur da l’implant da fermada sto rimnar periodicamain quest material en la vischinanza da l’implant tenor las ordinaziuns da l’autoritad.

Art. 42 Prelevaziun ed introducziun d’aua u auas persas

1 Sch’i vegn prendi aua ord in lai natural u manà tala en quel, na dastgsan las relazius da las rasadas e dal current en il lai betg vegnir midadas essenzialmain; i na dastga er betg dar variazius da nivel che pon chaschunar donns en la zona da la riva.

2 Tar in’aua currenta èn la maniera ed il lieu da l’introducziun d’aua u auas persas da fixar uschia, ch’igl n’è betg necessari d’eriger dustanzas u far correcziuns.

Art. 43 Mantegniment da las auas sutterranas

1 Ils chantuns procuran ch’i na vegn betg prendì ord ina resursa d’aua sutterrana dapli aua che quai ch’ella vegn alimentada. Per curt temp dastgi vegnir prendi davent dapli aua, uschenavant che la qualitad da l’aua sutterrana e la vegetaziun na vegnan betg pregiuditgadas.

2 Sch’ina resursa d’aua sutterrana è pregiuditgada tras ina memia gronda prelevaziun d’aua u tras in’alimentaziun reducida, procura il chantun per ina meglieraziun dal stadi la pli gronda pussaivla, saja quai cun reducir la prelevaziun, cun ina alimentaziun artifiziala u cun accumular aua da baiver sut terra.

3 Auas sutterranas na dastgan betg vegnir colliadas permanentamain ina cun l’autra, sche la quantitat e la qualitad da l’aua sutterrana vegnan qua tras pregiutgadas.

4 Il volumen d’accumulaziun ed il current d’auas sutterranas utilisablas na das-tgan betg vegnir reducids essenzialmain e permanentamain tras construcziuns.

5 Tar implants da fermada cun pitschna autezza da fermada dastgan las auas sutterranas e la vegetaziun dependenta dal nivel da l’aua sutterrana betg vegnir pregiuditgadas essenzialmain. Per implants existents po l’autoritad permetter excepziuns.

6 La drenascha d’in territori, tras la quala il nivel da l’aua sutterrana vegn sbassà en ina gronda surfatscha, è be permessa, sche l’utilisaziun agricula na po betg vegnir segirada autramain.

Art. 44 Explotazion da gera, sablun ed auter material

1 Tgi che vul explotar gera, sablun u auter material u vul far stgavaments preparatoris per quest intent dovra ina permissiun.

2 La permissiun per talas lavurs na dastga betg vegnir dada:
   a. en zonas da protecziun da las auas sutterranas;
   b. sut il nivel da l’aua sutterrana tar in’aua sutterrana ch’è adattada concernent quantitat e qualitad sco aua da diever;
   c. en auas currentas, sche la bilantscha dal material da grava vegn influenzada negativamain.

3 Tar in’aua sutterrana ch’è adattada concernent quantitat et qualitad sco aua da diever, po l’explotaziun vegnir lubida sur il nivel da l’aua sutterrana, sch’i vegn laschà star sur il pli aut nivel da l’aua sutterrana ina rasada da material che protegia l’aua. Questa rasada è da calcular tenor las circumstanzas localas.

3. Titel: Execuziun, studis da basa, promoziun e procedura

1. Chapitel: Execuziun

1. Part: Execuziun tras ils chantuns

Art. 45

Ils chantuns exequeschan questa lescha, uschenavant che l’artitgel 48 na surdat betg l’execuziun a la confederaziun. Els relaschan las prescripziuns executivas.

2. Part: Execuziun tras la confederaziun

Art. 46 Surveglianza e coordinaziun

1 La confederaziun surveglia l’execuziun da questa lescha.

2 Il cussegl federal regla la coordinaziun:
   a. da las mesiras per la protecziun da las auas relaschadas dals chantuns;
   b. tranter ils servetschs federrals;
   c. tranter ils servetschs federrals ed ils chantuns.

Art. 47 Prescripziuns executivas

1 Il cussegl federal relascha las prescripziuns executivas.

2 Avant che relaschar prescripziuns executivas e preparar cunvegnas internaziunalas consultescha il cussegl federal ils chantuns ed ils circuls interessads.

Art. 48  Cumpetenzas executivas da la confederaziun

1 L’autoritad federala ch’exequescha in’autra lescha federala u in contract internaziunal è, ademplind questas incumbensas, medemamain er cumpetent per l’execuziun da la lescha davart la protecziun da las auas. Avant che prender ina decisiun che sa basa sin questa lescha, consultescha ella ils chantuns pertutgads ed ils servetschs federrals interessads.

2 La confederaziun exequescha las prescripziuns concernent las substanzas (art. 9 al. 2 lit. c); ella po engaschar ils chantuns per tschertas incumbensas parzialas.

3 Il cussegl federal determinescha qualas èn las indicaziuns pertutgant las substanzas, retschertgadas sin basa d’autras leschas federalas, ch’èn da metter a disposiziun a l’uffizi federal per l’ambient, il guaud e la cuntrada.

3. Part: Disposiziuns spezialas davart l’execuziun

Art. 49  Servetschs per la protecziun da las auas e polizia per la protecziun da las auas

1 Ils chantuns institueschan servetschs per la protecziun da las auas. Els organiseschan la polizia per la protecziun da las auas ed in servetsch cunter donns.

2 L’uffizi federal per l’ambient, il guaud e la cuntrada è il servetsch per la protecziun da las auas da la confederaziun.

3 Confederaziun e chantuns pon engaschar corporaziuns da dretg public e privats per l’execuziun, spezialmain per la controlla e per la surveglianza.

Art. 50  Infurmaziun e cussegliaziu

1 Confederaziun e chantuns examineschan ils resultats obtegnids tras la mesiras da questa lescha ed infurmeschan la publicidad davart la protecziun da las auas ed il stadi da las auas.

2 Ils servetschs per la protecziun da las auas cusseglian autoritads e privats.

3 Els recumondan mesiras per impedir e reducir effects nuschaivels per las auas.

Art. 51  Cussegliaziu concernent ladims

Ils chantuns procuran ch’i vegnia institù ina cussegliaziu per l’execuziun dals artitgels 14 e 27.

Art. 52  Obligaziun da dar liber access e d’observar il secret

1 Las autoritads federalas e chantunalas pon exequir retschertgas vi d’auas privatas e publicas. Ellas pon eriger ils indrizs necessaris latiers e controllar ils implants. Ils proprietaris dal giaschom ed ils possessurs dals implants ston dar

liber access a las persunas incaricadas cun l’execuziun da queste pensums e dar a quellas las infurmaziuns necessarias.

2 Las persunas incaricadas cun l’execuziun da questa lescha sco era experte e commembers da cumissiuns e da gruppas da lavur spezialas èn suttamess al secret d’uffizi.

3 Las autoritads pon, suenter avair consultà ils pertutgads, publitgar ils resultats da questes retschertgas e controllas, sche quels èn d’interess general. Sin dumonda ston ils resultats vegnir dads conuschents, nun ch’interess predomnants s’opponian.

Art. 53 Mesiras coercitivas

Las autoritads pon sfurzar d’observar lur mesiras ordinadas. Uschenavant ch’il dretg chantunal na cuntegna betg prescripziuns u talas pli rigurusas, èsi d’appli-tgar en la procedura chantunala l’artitgel 41 da la lescha federala davart la procedura administrativa.

Art. 54 Custs per mesiras da prevenziun e da reparaziun da donnas

Ils custs per mesiras, che las autoritads prendan per prevegnir ad in privel che smanatscha directamain a las auas sco er per eruir e reparar in donn, vegnan adossads al chaschunader.

Art. 55 Taxas da la confederaziun

1 La confederaziun incassescha ina taxa per sias permissiuns e controllas sco er per sias prestaziuns spezialas segund questa lescha.

2 Il cussegl federal fixescha la tariffa.

Art. 56 Auas interchantunalas

1 Sch’ina’aua sur u sut terra tutga il territori da plirs chantuns, ha mintga chan-tun da prender quellas mesiras ch’èn necessarias per proteger quest’aua e che tegnan quint dals interest dals auters chantuns.

2 Sch’ils chantuns na pon betg sa cunvegnir davart las mesiras ch’èn da prender, decida il cussegl federal.

2. Chapitel: Studis da basa

Art. 57 Pensums da la confederaziun

1 La confederaziun exequescha retschertgas en l’interess da l’entira Svizra concernent:
   a. la relaziuns idrologicas;
   b. la qualitat da l’aua dad auas sur e sut terra;

c. il provediment d’aua da baiver;
d. auters aspects da la protecziun da las auas.

2 Ella po sa participar finanzialmain al svilup d’implants e proceduras cun il qual vegn augmentà il stadi da la tecnica en l’interess general da la protecziun da las auas, surtut tras mesiras a la funtauna.

3 Ella metta a disposiziun als interessads ils resultats e la valitaziun da las retschertgas.

4 Il cussegl federal regla l’execuziun da las retschertgas e lur valitaziun.

5 Ils servetschs federrals relaschan directivas tecnicas e cusseglian ils servetschs da retschertga. Cunter pajament pon els exequir lavurs idrologicas per auters u metter a disposiziun lur apparaturas per talas lavurs.

Art. 58 Pensums dals chantuns

1 Ils chantuns exequeschan las ulteriuras retschertgas ch’èn necessarias per l’execuziun da questa lescha. Els communitgeschan ils resultats als servetschs federrals.

2 Ils chantuns fan in inventari dals implants per il provediment d’aua e da las resuras d’auas suterranas sin lur intschess. L’inventar è public, nun ch’ils interess da la defensiun generala pretendan d’al tegnair secret.

Art. 59 Calculaziun da la quantitat da deflussiun Q347

Sch’igl è avant maun resultats da mesiraziun insuffizients per in’aua, vegn la quantitat da deflussiun Q347 eruida tras autras metodas, sco per exempl per observaziuns idrologicas u calculaziuns da model.

Art. 60 Obligaziun da l’autoritat d’infurmar

Avant ch’in’autoritat permetta ina intervenziun che po avair consequenzas sin in’aua en la vischinanza d’ina staziun per retschertgas idrologicas u d’autra speczia, ha ella d’infurmar il servetsch responsabel per questa staziun.

3. Chapitel: Promoziun

Art. 61 Implants, installaziuns ed apparaturas

1 En il rom dals credits concedids presta la confederaziun indemnisaziuns vi da l’erecciun e l’acquist d’implants, installaziuns ed apparaturas per:
   a. la purificaziun d’auas persas tenor l’artitgel 10;
   b. l’utilisaziun e la dismessa da glitta da sereneras;
   c. la chanalisaziun che vegn erigida empè da mesiras da purificaziun cumplementaras;

d. la dismessa u l'utilisaziun da substanzas che na dastgan betg vegnir manadas en la chanalisaziun u en las sereneras (implants per ruments spezialis);
e. ils servetschs cunter donnis per la dismessa da liquids privlus per las auas;
f. las mesiras da sanaziun vi dad auas tenor l'artitgel 28.

2 Als chantuns da finanzas mezfermas e flaivlas presta ella ultra da quai en il rom dals credits concedids indemnisaziuns vi dals suandants implants ed indrizs, uschenavant ch'i vegn cumenzà cun l'erecziun da quels entaifer tschintg onns suenter l'entrada en vigur da questa lescha:
   a. conducts da collecziun che sa chattan ordaifer la zona da construcziun;
   b. conducts da collecziun che vegnan duvrads d'almain duas vischnancas;
   c. chanals da collecziun principals, uschenavant ch'i vegn cumenzà ad eriger quels avant ch'entschaiver a construir la serenera u il conduct da colliaziun da la vischnanca a la serenera;
   d. implants per dismetter u utilisar ruments solids;
   e. implants per retegnair l'aua da plievgia;
   f. installaziuns per proteger auas en la vischinanza da deposits da rument.

Art. 62 Premissas, moda da calculaziun ed autezza da las indemnisaziuns

1 Las indemnisaziuns vegnan be prestadas, sche la schliaziu previsa sa basa sin ina planisaziun efficazia, sch'ella garantescha ina protecziun adequatta da las auas e sch'ella correspunda al stadi da la tecnica ed è economica.

2 Las indemnisaziuns vegnan graduadas tenor la forza finanziala dals chantuns. Ellas muntan ad almain 15 pertschient, però sin il pli:
   a. a 45 pertschient dals custs imputabels per mesiras tenor l'artitgel 61 alinea 1 literas a-c ed alinea 2 literas a, b, c ed e;
   b. a 35 pertschient dals custs imputabels per autras mesiras.

3 Sch'ina serenera serva er per la deviaziu u la purificaziun d'auas persas ord singuls manaschis d'industria, po vegnir reducida l'indemnisaziun.

4 Il cussegli federal relascha prescripziuns pertutgant ils custs imputabels.

Art. 63 Garanzia cunter las ristgas

La confederaziun po surpigliar ina garanzia cunter las ristgas per implants ed indrizs tecnicamain novs e ch'empermettan in success. Quella vegn graduada tenor la forza finanziala dals chantuns; ensemen cun l'import concedi tenor l'artitgel 62 na dastga ella betg surpassar 60 pertschient dals custs imputabels.

Art. 64 Studis da basa, scolaziun ed infurmaziun

1 Entaifer ils limits dals credits concedids po la confederaziun prestar indemnisaziuns per retschertgas davart:
   a. ils motivs da la qualitat nunsuffizienta da l'aua d'in'aua impurtanta, a vista da las mesiras da sanaziun ch'èn da prender;
   b. impurtantas resursas d'aua sutterrana ch'èn utilisablas.

2 Ella po conceder agids finanzials per la scolaziun da personal spezialisà e per l’infurmaziun da la populaziun.

3 Ella po sustegnair la cumpilaziun d’inventaris chantunals davart ils implants da provediment d’aua e las resursas d’aua suterrana entaifer ils limits dals credits concedids, concedend indemnisaziuns sco er cun prestar atgnas lavurs, sche queste inventaris vegnan cumpilads tenor las directivas da la confederaziun.

4 Las prestaziuns da la confederaziun èn da graduar tenor la forza finanziala dals chantuns; ellas muntan sin il pli a 40 pertschient dals custs.

Art. 65 Finanziaziun; urden da prioritad

1 L’assemblea federala fixescha en il preventiv l’import maximal fin al qual indemnisaziuns tenor l’artitgel 61 dastgan vegnir garantidas per l’onni da gestiun.

2 Ella conceda l’import maximal cun in credit liant per plirs onns fin al qual la confederaziun dastga surpigliar garanzias cunter ristgas tenor l’artitgel 63.

3 Sche las dumondas inoltradas u ch’èn da spetgar surpassan ils meds finanzials a disposiziun, fixescha il departament federal da l’intern in urden da prioritad tenor il qual las dumondas vegnan giuditgadas.

Art. 66 Restituziun

1 Prestaziuns da la confederaziuns retratgas cunter drètg ston vegnir restituidas. Quai vala er, sche l’intent primar d’in implant u d’in indriz vegn midà.

2 Ils dretgs da la confederaziun sa perscrivan en tschintg onns quintà davent dal di da lur naschientscha.

4. Chapitel: Procedura

Art. 67 Administraziun da la giustia

Decisiuns a basa da questa lescha e sias prescripziuns executivas pon vegnir contestadas confurm a la lescha federala davart la procedura administrativa e la lescha federala davart l’organisaziun giudiziala.

Art. 68 Expropriaziun

1 Uschenavant che l’execuziun da questa lescha pretenda quai, pon confederaziun e chantuns expropriar ils dretgs necessaris u surdar quest dretg a terzs.

2 Ils chantuns pon declerar en lur prescripziuns executivas ch’il dretg federal davart l’expropriaziun vegnia appligtà; els prevesan che:
   a. la regenza chantunala decidìa davart protestas restadas dispitaivlas;
   b. il president da la cumissiun federala da valitaziun possia permetter la procedura scursanida, sch’igl è pussaivel da determinar exactamain ils pertutgads da l’expropriaziun.

Il dretg federal davart l’expropriaziun è applitgabel per ovras communablas da plirs chantuns e talas ch’en erigidas sin il territori da divers chantuns. Il departament federal da l’intern decida davart l’expropriaziun.

4. Titel: Responsabludad civila

Art. 69

1 Il possessur d’in manaschi u d’in implant fix u movibel, cun ils quals èn colliads privels particulars per las auas, è responsabel per il donn che vegn cha-schunà da quest manaschi u da quests implants.

2 El vegn liberà da la responsabludad, sch’el cumprova ch’il donn è vegni cha-schunà da forzas superiuras e per greva culpa dal donnegià u d’in terz.

3 Ils artitgels 42-47, 50, 51, 53 e 60 dal dretg d’obligaziuns èn applitgabels.

4 Confederaziun, chantuns e vischnancas èn medemamain responsabels tenor ils alineas 1-3.

5 Il cussegli federal po prescriver in’assicuranza da responsabludad per ils posses-surs da tscherts manaschis u implants.

6 Las disposiziuns da quest artitgel na valan betg per donns nuclears tenor il senn da la lescha davart la responsabludad concernent l’energia nucleara dals 18 da mars 1983.

5. Titel: Disposiziuns penalas

Art. 70 Delicts

1 Cun praschun u cun multa vegn chastì tgi che apostà:
   a. cunter dretg bitta en l’aua, lascha sfunsar, depona u rasa ora directamain u indirectamain en auas substanzas che pon contaminar l’aua e creeschan uschia il privel che l’aua vegnia contaminada (art. 6);
   b. sco possessur d’implants che cuntegnan liquids privlus per l’aua na erigia betg las construcziuns ed ils indrizs tecnics necessaris tenor questa lescha u na mategna betg lur funcziun e contaminescha qua tras l’aua u creescha il privel per ina contaminaziun da quella (art. 22).
   c. n’observa betg las quantitads fixadas da la dotaziun d’aua u na prenda betg las mesiras ordinadas per proteger las auas sut il lieu da la prelevaziun (art. 35);
   d. erigia dustanzas vers in’aua currenta u curregia ina tala illegalmain (art. 37);
   e. cuvra u metta sut terra in’aua currenta senza avair ina permissiun u cunter las cundiziuns fixadas en la permissiun (art. 38);
   f. depona substanzas solidas en in lai senza avair ina permissiun da l’autoritat chantunala u cunter las cundiziuns fixadas en la permissiun (art. 39 al. 2);

g. explotescha gera, sablun u auter material u fa stgavaments preparatoris per quest intent senza avair ina permissiun u cunter las cundiziuns fixadas en la permissiun (art. 44).

2 Sche l’autur agescha per negligientscha, è il chasti praschun fin a sis mais u ina multa.

Art. 71 Cuntravenziuns

1 Cun arrest u cun ina multa da fin a 20'000 francs vegn chastìà tgi che aposta:
   a. cuntrafà a questa lescha en autra maniera;
   b. cuntrafà ad ina decisiun ch’al è veginda communitgada cun la smanatscha da chastì tenor quest artitgel.

2 Sche l’autur agescha per negligientscha, è il chasti ina multa.

3 La cumplicitat è chastiabla.

4 Ina cuntravenziun sa perscriva en in onn, il chasti per ina cuntravenziun en dus onns.

Art. 72 Applicaziun dal cudesch penal svizzer

Sch’ina cuntravenziun cunter questa lescha munta a medem temp ina tala cunter l’artitgel 234 dal cudesch penal svizzer, è applitgabla be questa davosa disposiziun. Dal rest vegnan applitgadas las disposiziuns penales da questa lescha ultra da quellas dal cudesch penal svizzer.

Art. 73 Applicaziun dal dretg penal administrativ

Ils artitgel 6 e 7 da la lescha federala davart il dretg penal administrativ valan confurm lur senn per acts chastiabels tenor questa lescha.

6. Titel: Disposiziuns finalas

1. Chapitel: Abrogaziun e midada dal dretg da fin uss

Art. 74 Abrogaziun da la lescha davart la protecziun da las auas

La lescha federala dals 8 d’october 1971 davart la protecziun da las auas cunter contaminaziuns vegn abrogada.

Art. 75 Midadas da leschas federalas

1 La lescha federala dals 14 da december 1973 davart la pestga vegn midada sco suonda:

Art. 24 Obligazion da dumandar la permissiun per intervenziuns tecnicas

1 Per intervenziuns an las auas, en lur regim u en lur curs, en las rivas ed en il funs dals lais è necessaria ina permissiun da l’autoritat chantunala cumpetenta per ils fatgs da pestga.

2 Quai vala particularmain per:
   a. l’utilisaziun da las forzas d’aua;
   b. las regulaziuns da lais;
   c. dustanzas da flums e torrents sco er per runcar rivas;
   d. l’erecziun da currents d’aua artifizials;
   e. la dischlocaziun da conducts en auas;
   f. lavurs da nettegiar mecanicas en letgs da flums ed auals;
   g. l’explotaziun ed il lavar gera, sablun u auter material en las auas;
   h. prelevaziuns d’aua;
   i. introducziuns d’aua;
   k. drenaschas da terren agricul;
   l. stabiliments da traffic che pon tutgar ils interess da la pestga;
   m. stabiliments da peschicultura.

3 La permissiun tenor questa lescha n’è betg necessaria per prelevaziuns d’aua tenor l’artitgel 29 da la lescha davart la protecziun da las auas dals 24 da schaner 1991.

4 La permissiun vegn dada da l’autoritat federala, sch’in auter decret federal stabilescha la cumpetenza da quella. Ella basegna il consentiment da l’uffizi federal per l’ambient, il guaud e la cuntrada. En cas da divergenzas d’opiniun decida il cussegl federal.

5 Implants che vegnan engrondids u restabilids vegnan considerads sco implants novs.

Art. 48 Responsabladad per donns en consequenza d’effects nuschaivels per las auas

La responsabladad per donns che vegnan chaschunads d’effects nuschaivels per las auas sa drizza tenor las disposiziuns da la lescha davart la protecziun da las auas dals 24 da schaner 1991, uschenavant ch’ils artitgels suandants na prevesan betg insatge auter.

2. La lescha federala dal 1. da fanadur 1966 davart la protecziun da la natira e da la patria vegn midada sco suonda:

Art. 21 al. 2

2 Uschenavant che las relaziuns permettan quai, procuran ils chantuns che là, nua che manca la vegetaziun a la riva, vegnia procurà per ina tala u almain créà las premissas per ch’ina vegetaziun saja pussaivla.

Art. 22 al. 2

2 Ella po permetter la dismessa da la vegetaziun a la riva per projects liads al lieu per ils cas permess da la legislaziun davart la polizia da las auas e davart la protecziuns da las auas.

3. La lescha federala dals 22 da zercladur 1877 davart la polizia da las auas vegn midada sco suonda:

Art. 5 al. 1, 1bis, 2bis, 2ter e 2quater

1 La protecziun dal spazi da viver cunter inundaziuns, erosiuns e deposiziuns da substanzas solidas sto esser garantida tant sco pussaivel senza intervenziuns en las auas, particularmain tras mesiras da mantegniment u da planisaziun.

1bis Sche la protecziun dals umans e da considerabels bains reals n’è betg da cuntascher cun las mesiras tenor l’alinea 1, èsi d’exequir las dustanzas, ils rempars e las correcziuns ch’i fa da basegn sco er da prender tuttas ulteriuras mesiras per prevegnir a moviments dal terren.

2bis Ils curs natirals da las auas ston tar questas lavurs vegnir mantegnids tant sco pussaivel u vegnir restabilids. Auas e rivas èn da fumar uschia, che:

a. ellas pon servir sco spazi da viver per ina fauna e flora multifara;
b. ils effects vicendaivels tranter auas sur e sut terra vegnan mantegnids;
c. ina vegetaziun da la riva confurma al lieu possia prosperar.

2ter En territoris surbarjegiads po l’autoritad permetter excepziuns da l’alinea 2bis.

2quater L’alinea 2bis vala confurm ses senn per la creaziun d’auas currentas artifizialas e per il restabiliment da dustanzas existentas suenter eveniments da donns.

4. La lescha per la protecziun da l’ambient dals 7 d’october 1983 vegn midada sco suonda:

Art. 30 al. 5

5 Il possessur d’ina nova u d’ina deponida anc en funcziun per ruments da chasadas u per ruments privlus sto cumprovar ch’el garanteschia la surpigliada da tut ils custs per manar a fin las lavurs e per eventualas lavurs posteriuras che daven-tan necessarias.

Art. 32 al. 4 lit. h

4 Il cussegl federal po:
h. relaschar prescripziuns davart la cuvrida dals custs tenor art. 30 aliena 5.

5. La lescha d’agricultura dals 3 d’october 1951 vegn midada sco suonda:

Art. 19g Reducziun dals effectivs d’animals e serrada da manaschis per motivs da protecziun da las auas

Il cussegl federal po conceder contribuziuns a tegniders d’animals da niz durant ina perioda transitoria da maximal tschintg onns en l’interess da la protecziun da las auas e tegnend quint dals effectifs maximals dals animals:

a. per la serrada da manaschis;
b. per la reducziun dals effectivs dals animals;
c. sco agids per adattaziuns.

6. La lescha federala dals 22 da december 1916 davart l’utilisaziun da las forzas d’aua vegni midada sco suonda:

Art. 22 al. 3-5

3 La confederaziun conceda a las cuminanzas publicas contribuziuns da cumpenzaziun per indemnisar perditas considerablas derivantas tras desister da l’utilisazion da las forzas d’aua, sche quellas perditas èn la consequenza dal mantegniment e da la messa sut protecziun da cuntradas dignas da protecziun e da muntada naziunala.

4 Tar la fixaziun da l’indemnisaziun vegni resguardà la forza finanziala da la cuminanza publica pertutgada.

5 Il cussegl federal regla las modalitads da l’indemnisaziun.

2. Chapitel: Disposiziuns transitorias

1. Part: Dimessa d’auas persas na contaminadas, indrizs da deposit per ladim da bains purils e material d’alluviuns tar implants da fermada

Art. 76 Dismessa d’auas persas na contaminadas

Ils chantuns procuran che l’effect d’ina serenera na vegnia betg pli pregiuditgà tras auas na contaminadas che curran permanentemain (art. 12 al. 3) e quai sin il pli tard 15 onns suenter la passada en vigur da questa lescha.

Art. 77 Indrizs da deposit per ladim da bains purils

Ils chantuns fixeschan il termin per adattar la capacitad da deposits per ladim da bains purils tenor l’urgenza dal singul cas. Els procuran che tuts indrizs da deposit sajan sanads entaifer 15 onns dapi la passada en vigur da questa lescha.

Art. 78 Quantitat da ladim maximala

Ils chantuns fixeschan il termin per l’adattaziun da la quantitat da ladim maximala a la surfatscha da giudida decisiva tenor l’urgenza dal singul cas. Els procuran che las adattaziuns necessarias sajan fatgas entaifer 15 onns dapi la passada en vigur da questa lescha.

Art. 79 Material d’alluviuns

Sche mesiras da construziun èn necessarias per rimnar material d’alluviuns, sto il possessur da l’implant da fermada prender questas mesiras entaifer tschintg onns suenter la passada en vigur da questa lescha.

2. Part: Prelevaziuns d’aua

Art. 80 Sanaziun

1 Sch’in’aua currenta vegn influenzada essenzialmain tras prender davent aua, sto ella vegnir sanada sut il lieu da la prelevaziun tenor las ordras da l’autoritad uschia, che quai è pussaivel da realisar senza far intervenziuns che fundeschan ina indemnisaziun da dretgs existents per l’utilisaziun da l’aua.

2 L’autoritad ordaina ulteriuras mesiras da sanaziun, sch’i sa tracta d’auas currentas en cuntradas u spazis da viver ch’en registrads en inventaris naziunals u chantunals u sche auters interess publics predominants pretendan quai. La procedura per constatar l’obligaziun d’indemnisaziun e la fixaziun da l’indemnisaziun sa drizzan tenor la lescha federala davart l’expropriaziun.

Art. 81 Termins da sanaziun

1 L’autoritad fixescha ils termins per las mesiras da sanaziun tenor l’urgenza dal singul cas.

2 Ella procura che las sanaziuns sajan terminadas sin il pli tard 15 onns suenter la passada en vigur da questa lescha.

Art. 82 Criteris per la sanaziun

1 Ils chantuns fan in inventari da las prelevaziuns d’aua existentas tenor l’artigel 29, il qual cuntegna indicaziuns davart:
   a. la quantitat d’aua prendida davent;
   b. la quantitat d’aua restanta;
   c. la quantitat da la dotaziun d’aua;
   d. la situaziun giuridica.

2 Els giuditgeschan las prelevaziuns d’aua menziunadas en l’inventari e decidan, sch’ina sanaziun è necessaria ed en tge dimensiun. Els preschentan ils resultats en in rapport. Quel duai tenor pussaivladad mussar en tge successiun che las mesiras duain succeder.

3 Ils chantuns inoltreschan ils inventaris a la confederaziun entaifer dus onns dapi la passada en vigur da questa lescha ed il rapport entaifer tschintg onns.

Art. 83 Prelevaziuns d’aua, sche concessiuns èn gia dadas

1 Tar prelevaziuns d’aua, per las qualas la concessiun è vegnida dada avant la passada en vigur da questa lescha, sto la protecziun da l’aua sut il lieu da la prelevaziun vegnir garantida tras mesiras tenor questa lescha, uschè lunsch che quai è pussaivel senza far intervenziuns che fundeschan ina indemnisiaziun da dretgs existents per l’utilisaziun da l’aua. Mesiras tenor l’artitgel 31 da la lescha na fundeschan betg in’obligaziun d’indemnisaziun, uschenavant che la concessiun è vegnida dada suenter il 1. da zercladur 1987.

2 Sche interess publics predominants pretendan ina protecziun supplementara, ordaina l’autoritat las mesiras necessarias tenor questa lescha. La procedura per constatar l’obligaziun d’indemnisaziun e per fixar l’indemnisaziun sa drizza tenor la lescha federala davart l’expropriazion.

3 L’autoritat ordaina las mesiras sin il pli tard avant ch’i vegn cumenzà cun las lavurs da construziun dals indrizs per prender davent l’aua.

3. Part: Indemnisaziuns

Art. 84

1 Las dumondas d’indemnisaziun per implants ed indrizs, ils quals ins ha cumenzà ad eriger avant la passada en vigur da questa lescha, vegnan decididas tenor il dretg da fin uss. L’indemnisaziun è da fixar tenor la forza finanziala dals chantuns ch’è valaivla il mument che l’indemnisaziun vegn garantida.

2 L’assamblea federala fixescha en il preventiv l’import maximal fin al qual indemnisiaziuns pon vegnir garantidas en l’onn da gestiun tenor l’alinea 1.

3. Chapitel: Referendum e passada en vigur

Art. 85

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha cur ch’ella va en vigur.

Tschintgavel project:
Artitgel en la constituziun davart la tecnologia da multiplicaziun e dals gens

Object da la votaziun

Cussegl federal e parlament èn da la medema opiniun che l’uman e ses ambient stoppien vegnir protegids cunter il surduvrar la tecnologia da multiplicaziun e dals gens. Il nov artitgel en la constituziun circumscriva ils abus pussaivels e dat a la confederaziun l’incarica d’impedir quels. Tar l’artitgel preschentà sa tracti da la cuntraproposta tar l’iniziativa dal pievel «cunter il surduvrar la tecnologia da multiplicaziun e dals gens tar l’uman» («Iniziativa dal Beobachter»); l’iniziativa sezza è vegnida retratga.

Text da votaziun
(Cuntraproposta da l’assamblea federala)

Or dal conclus federal
dals 21 da zercladur 1991

L’assembléa federala propona da recepir en la constituziun federala in nov artitgel 24decies cun il suandant cuntregn:

Art. 24decies

1 L’uman e ses ambient èn protegids cunter il surduvrar la tecnologia da multiplicaziun e dals gens.

2 La confederaziun relascha prescripziuns davart l’applicaziun artifiziala da scherms e gens umans. Ella procura en quest reguard per la protecziun da la dignitat umana, da la personalitat e da la famiglia e sa lascha direger spezialmain dals suandants princips:
   a. intervenziuns en ils gens da las cellas scherminantas d’umans ed en embrios èn scuman-dadas;
   b. scherms e gens da creatiras na umanas na dastgan betg vegnir implantads en scherms umans u vegnir reunids cun quels;
   c. las proceduras per agids da multiplicaziun dastgan be vegnir applitgadas, sche la nun-frigàvivladad u il privel da transmetter ina greva malsogna na po betg vegnir surmuntà autramain, dentant betg per effectuar tar l’uffant qualitads determinadas u per motivs da perscrutaziun. La fructificaziun da cellas d’ov umanas ordaifer il corp da la dunna è be permessa sut las condiziuns fixadas da la lescha. Be tantas cellas d’ov umanas das-tgan vegnir sviluppadas tar embrios ordaifer il corp da la dunna sco quai che pon vegnir implantadas en ella immediatamain;
   d. la donaziun d’embrios e tuttas spezias da maternitads fittadas èn scumandadas;
   e. cun scherms umans e cun products ord embrios na dastgi betg vegnir fatg martganzia;
   f. ils gens d’ina persuna dastgan vegnir perscrutads, registrads u palesads be cun ses con-sentiment u a basa d’ina ordinaziun legala;
   g. l’access d’ina persuna a las datas davart sia derivanza è da garantir.

3 La confederaziun relascha prescripziuns davart l’applicaziun da scherms e gens d’animaüs, da plantas e d’auters organissembs. Ella resguarda en quest connex la dignitat da la creatira sco er la segirezza da l’uman, da l’animal e da l’ambient e protegia la multifariadad genetica da las spezias dals animals e da las plantas.

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns d’acceptar la cuntraproposta.

(Tar quest text sa tracti da la cuntraproposta dal cussegl federal e dal parlament tar l’iniziativa dal pievel «cunter il surduvrar la tecnologia da la multiplicaziun e dals gens tar l’uman», ch’è vegnida retratga en favur dal text surmenziunà.)

Situaziun da partenza

La medischina per la multiplicaziun e la tecnologia dals gens èn dapi onns l’object d’ina discussiun publica controversa. La medischina per la multiplicaziun pussibilitescha da fructifitgar la cella d’ov ordaifer il corp. La tecnologia dals gens ha sviluppà metodas che permettan d’analisar il material genetic e da cumbinar quel da nov.

Las grondas pussaivladads da la medischina da multiplicaziun e spezialmain la tecnologia dals gens ha chaschunà tar blers umans malsegirezza, malesser e temas. Il clom per ina regulaziun tras il stadi vegr pli e pli ferm. Las reglas professiunalas existentas per ils medis e las autorestricziuns da l’industria na bastan betg pli per la publicitat.

Uschia è vegrnida realisada il 1987 l’iniziativa dal pievel «cunter il surduvrar la tecnologia da multiplicaziun e dals gens tar l’uman» cun 126 686 suttascripziuns («Iniziativa dal Beobachter»). L’intent da l’iniziativa èsi da crear ina basa en la constituziun per pudair scumandar il surduvrar la tecnologia da multiplicaziun e dals gens tar l’uman.

Perquai che l’iniziativa s’è restrenschida sin scumonds pertutgant ir enturn cun scherms e gens umans, han cussegl federal e parlament elavurà ina cuntraproposta. Quella resguarda ils giavischs essenzials da l’iniziativa, includa dentant supplementarmain er ils animals, las plantas ed auters organissem. Ils iniziants han alur retratg lur proposta en favur da la cuntraproposta ch’els sustegnan. Uschia vegr be quella suttamessa a la votaziun.

Cussegl federal e parlament recumondan d’acceptar lur proposta. Il nov artitgel en la constituziun pussibilitescha a la confederaziun da procurar che umans, animals e plantas vegrnian protegids cunter l’abus en la medischina da multiplicaziun ed en la tecnologia dals gens.

Posiziun dal cussegl federal

Il champ d’applicaziun da la medischina da multiplicaziun e da la tecnologia dals gens basegna urgentamain ina regulaziun tras il stadi. La nova basa en la constituziun protegia la dignitat da la creaziun e la segirezza dals umans, dals animals e da l’ambient. Il cussegl federal sustegna il nov artitgel en la constituziun per ils motivs suandants:

In grond progress

La tecnologia dals gens gioga oz ina gronda rolla en la perscrutaziun ed en il svilup da medicaments, victualias e per la cultivaziun da plantas. Uschia vegn l’insulin, ina substanza fitg impurtanta per malsauns da zutger, produci essenzialmain cun proceduras che sa basan sin la tecnologia dals gens. Igl è da supponer che quella tecnologia vegnia ils proxims onns pli e pli impurtanta. La medischina da multiplicaziun po medemamain preschentar success. Grazia ad ella è il giavisch da blers geniturs d’obtegnair in uffant i en vigur.

Ils gronds progress ed ils aspects dal svilup na duain betg vegnir bloccads cun scumonds generals. Il nov artitgel en la constituziun dat però a la confe-deraziun ina gronda incarica: Ella duai procurar che abus vegnian impedids e ch’i vegnia cuntanschida ina protecziun suffizienta cunter privels poten-zials.

Cunfins per la medischina da multiplicaziun

L’applicaziun da la medischina da multiplicaziun è be permessa, sch’i sa tracta d’ina nunfritgaivladad u sch’il privel da transmetter ina greva malso-gna na po betg vegnir impédi autramain. La fructificaziun artifiziala da cellas d’ov umanas dastga be succeder tenor las cundiziuns che vegnan fixadas da la lescha. Spezialmain dastgan be tantas cellas d’ov vegnir fructifitgadas e sviluppadas tar embrios (fertilisaziun in vitro) sco quai che pon vegnir implantadas en la dunna. Maternitads fittadas, donaziuns d’embrios e mar-tganzia cun embrios èn scumandadas.

In uffant schendrà tras fructificaziun artifiziala duai pli tard pudair savair tgi ch’è ses bab genetic; vers il donatur dal sem n’existan dentant nagins dretgs d’ierta e da famiglia. Ils geniturs duain dentant vegnir obligads d’infurmar l’uffant davart la moda da sia schendraziun.

Cunfins per la tecnologia dals gens

Il nov artitgel en la constituziun pretenda sco princip in scumond da tuttas intervenziuns da natira genetica, tras las qualas vegnissan periclitadas la dignitat da la creaziun en la segirezza dals umans, dals animals e da l’ambient. Surtut na dastgi mai vegnir intervegnì en il material genetic da scherms umans ed en embrios.

Examinaziuns dal material genetic da l’uman sco er la registraziun e la publizaziun da talas examinaziuns dastgan vegnir permessas en l’avegnir be lur, sch’ina lescha prevesa quai expressivamain u sch’ils pertutgads han dà lur consentiment.

Las deliberaziuns en il parlament

Las novas disposiziuns constituziunalas èn vegnidas discussiunadas extendidamain en il parlament. Per varsaquants parlamentaris èn las pussaivladads previsas per ina intervenziun dal stadi idas memia lunsch concernent quest sectur delicat. In’autra minoritad ha prentendì in scumond total da la fructificaziu in vitro. Ultra da quai èsi vegni crititgà che la regulaziun da la tecnologia dals gens saja memia pauc efficazia. La midada da la constituziun è dentant vegnida approvada tant dal cussegl naziunal sco ar dal cussegl dals chantuns; da quest davos per bler pli cleramain.

Sco vai vinavant?

Suenter l’acceptaziun da l’artitgel en la constituziun duain ils princips da quel vegnir concretisads en novs relaschs e tras l’adattaziun da leschas ed ordinaziuns existentas. Uschia duai vegnir cuntanschì che la tecnologia dals gens mainia sco tecnologia da clav dal futur a resultats che servan a l’uman ed a l’ambient, e ch’eventuals svilups fatals en la medischina da miltiplicaziun ed en la tecnologia dals gens vegnian impedidis. En cas d’ina refusa da questa proposta exista il privel ch’il svilup giaja vinavant a moda nuncontrollada; quai avess consequenzas negativas.

Per ils motivs numnads recumondan cussegl federal e parlament al pievel d’acceptar il nov artitgel constituziunal.

Sisavel project:
Conclus federal davart l’introducziun d’in servetsch civil per refusaders dal servetsch militar

Project da votaziun

Cun l’introducziun d’in servetsch civil per refusaders dal servetsch militar proponan cussegl federal e parlament ina schliaziun definitiva da questa dumonda spinusa. Il princip da l’obligaziun da prestar servetsch militar vegn mantegnì en la constituziun, però duai vegin créà in servetsch civil adattà per ils refusaders dal servetsch militar. I sa tracta qua be da la dumonda da princip; la furmaziun pratica dal servetsch civil vegn determinada pir pli tard en la lescha.

Conclus federal
davart l’introducziun d’in servetsch civil
per refusaders dal servetsch militar

dals 13 da december 1991

I

L’artitgel 18 alinea 1 da la constituziun federala vegn midà sco suonda:

Art. 18 al. I

¹ Mintga Svizzer è obligà da far servetsch militar. La lescha prevesa in servetsch remplazzant civil.

II

Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Situaziun da partenza

Nossa constituziun federala prescriva che mintga Svizzer saja obligà da far servetsch militar. Tgi che ha refusà da far servetsch militar, è fin en il mez da l’onn passà vegnì chastià cun praschun. In’autra pussaivladad na devi betg, pertge las stentas per introducir in servetsch civil n’èn betg reussidas en las votaziun dal pievel dal 1977 e 1984.

Ina schliaziun transitoria raschunaivla è vegnida cuntanschida cun il project da lescha davart la decriminalisaziun dals refusaders dal servetsch militar, ch’è vegni approvà da votantas e votants cun grond surpli ils 2 da zercladur 1991. Quella spargna in chasti da praschun a quel refusader che «po cumprovar a moda cartaivla e sa basond sin valurs eticas, ch’el na possia betg accordar il servetsch militar cun sia conscienza». El vegn sentenzià da nov ad in servetsch da lavur en l’interess public che dura pli ditg che l’entir servetsch militar refusà. Ina inscripziun en il register penal central na succeda betg pli.

Il problem dals refusaders da servetsch è uschia vegnì mitigià, dentant anc betg schlià definitivamain. Per quest motiv ha il parlament deliberà ed approvà il 1991 ina revisiun da la constituziun. L’artitgel constituziunal previs mantegna l’obligaziun da far servetsch militar, cussegl federal e parlament vegnan però incumbensads da relaschar ina lescha per l’introducziun d’in servetsch remplazzant civil.

Cussegl federal e parlament recumondan d’acceptar il nov artitgel constituziunal, per ch’ils refusaders dal servetsch militar possien prestar in auter servetsch cunvegnent per la communitad.

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal beneventa l’iniziativa dal parlament da crear in servetsch civil ed approva l’artitgel constituziunal cumplettà. Igl è uss uras da schliar quest problem. Per il cussegl federal eran decisivs surtut ils motivs suandants:

Il temp è madir per ina schliaziun da quest problem

L’emprima petiziun per l’introduciun d’in servetsch civil ha il cussegl federal gia obtegnì il 1903. Dapi lur hai dà bleras intervenziuns per schliar quest problem. In emprim success è vegni cuntanschì cun la votaziun dals 2 da zercladur 1991. Oz è il temp madir per finalmain crear in servetsch civil, per che refusaders dal servetsch militar na stoppien betg pli vegnir sentenziads sfurzadamain. Cun l’acceptaziun da la schliaziun transitoria dal zercladur 1991 ha il pievel mussà cleramain ch’il problem dals refusaders dal servetsch militar na duaja betg vegnir schlià cun praschun, mabain cun in servetsch en l’interess da la generalitad.

Decriminalisaziun totala

La Svizra è quasi il davos pajais en l’Europa occidentala che n’ha betg anc realisà in servetsch remplazzant civil. Cun la nova schliaziun duain ils refusaders renconuschids vegnir decriminalisads cumplainamain e na pli vegnir sentenziads.

| Onn | Total dals refusaders sentenziads | Da quai per grevs motivs da consciencia religius u etics* |
|-----|----------------------------------|----------------------------------------------------------|
| 1984| 788                              | 234                                                      |
| 1985| 686                              | 143                                                      |
| 1986| 542                              | 153                                                      |
| 1987| 601                              | 169                                                      |
| 1988| 548                              | 161                                                      |
| 1989| 534                              | 151                                                      |
| 1990| 581                              | 199                                                      |
| 1991| 475                              | 212                                                      |

*(dapi ils 15 da fanadur 1991: Incumpatibladad cun la conscienza pervi da valurs eticas).*

Il servetsch militar resta la regla

Cun l’artitgel constituziunal proponì vegni mantegnì l’obligaziun generala da far servetsch militar. Il servetsch militar vegg pia a restar la relga, il servetsch civil vegn dentant permess sco excepziun e collìà vi da premissas definidas cleramain. Il fatg ch’il text constituziunal proponì prevesa l’obligaziun da far servetsch militar sco la regla, il servetsch civil però expresivamain sco servetsch remplazzant, excluda ina tscherna libra tranter servetsch militar e servetsch civil.

Ina schliaziun da cumpromiss acceptabla

Per l’emprima giada ha il parlament chattà in consens en questa dumonda spinusa, e quai sur ils cunfins da bleras partidas. Quai è be stà pussaivel grazia ad ina formulaziun averta. En las tractativas han varsaquants pretendì ina schliaziun restrictiva ed auters ina regulaziun generusa cun ina tscherna libra tranter servetsch militar e servetsch civil. Il parlament ha dentant refusà cleramain tuttas propostas per ina concretisaziun en la constituziun.

Concretisaziun pli tard en la lescha

Bleras dumondas èn uschia anc avertas e vegnan regladas pli tard en ina lescha. Cunter quella po vegnir prendì il referendum, uschia ch’ils dretgs dal suveran restan mantegnids er qua. Quest proceder permetta schliaziuns flexiblas er per ils svilups futurs.

Il servetsch civil po vegnir introduci pir cur che questa lescha passa en vigur.

Per ils motivs numnads recumondan cussegl federal e parlament da dar il consentiment per l’introducziun d’in servetsch civil.

Skizza d’in servetsch civil pussaivel

Co il servetsch civil vegn furmà en la lescha, nè oz anc betg decidì. Las trac-tativas en il parlament han dentant mussà cleramain al cussegl federal che las suandantas cundiziuns stoppian esser ademplidas:

– L’obligaziun generala da prestar servetsch militar resta.

– Nagina tscherna libra tranter servetsch militar e civil.

– Servetsch civil be sut tschertas cundiziuns.

– Il servetsch civil duai pertutgant sias pretensiuns esser tant sco pussaivel egual al servetsch militar.

– La procedura da renconuschientscha sto vegnir furmada uschia ch’ella resguarda la situaziun dal petent ed impedescha er abus.

– Per il servetsch civil vegnan en dumonda activitads sin ils secturs sanadad, provediment, protecziun da l’ambient, agid a purs da muntogna e.u.v.

– Il servetsch da lavur ch’è vegnì acceptà dal pievel e che passa proximamain en vigur per refusaders dal servetsch militar ord motivs da conscienza vegn a dar buns tips per la furmaziun dal servetsch civil.

Settavel Project:
Cudesch penal svizzer /
Lescha penala militara
(acts chastiabels cunter l’integritad sexuala)

Project da votaziun

Il dretg penal sexual, ch’è oz 50 onns vegls, duai vegnir revedì per ch’el correspundia meglier a las isanzas e mentalitads da noss temp. En il center da questa revisiun proponida dal cussegl federal e dal parlament stat la protecziun dal dretg da burgaisas e burgais da pudair sez disponer davart la sexualitad sco er il svilup sexual nundisturbà da la giuventetgna. Cunter questa revisiun han dus differents comités prendì il referendum.

Tge porta il nov dretg penal sexual?

Ils puncts centrals dal nov dretg penal sexual pon vegnir recapitulads sco suonda:

– La vegliadetgna da protecziun resta sin 16 onns. Nova è la nunchastia-bladdad d’acts sexuals voluntaris tranter giuvenils da quasi la medema vegliadetgna (differenza da vegliadetgna na pli che trais onns).

– La violaziun en la lètg vegn declerada expressivamain per chastiabla. L’attest da matrimoni n’è betg in pass liber per violenza sexuala.

– Il surduvrar ils dependents per interprendre acts sexuals, per exemplè al post da lavur, vegn chastià pli extendidamain che fin uss.

– Pornografia massiva (acts sexuals cun uffants, cun animals e cun excrements d’umans u violenza) vegn absolutamain scumandada. Ella vegn uschia tractada egualmain sco ils brutalos.

– Il cumportament omosexual vegn da nov chastià sut las medemas premissas sco il cumportament eterosexual.

Situaziun da partenza

Il dretg penal sexual circumscriva ils cumportaments sexuals chastiabels ed inditgescha tge chastis ch’il derschader po dar. La lescha odierna è 50 onns veglia. Ina revisiun è urgenta, perquai che las isanzas, las mentalitads ed ils cumportaments s’èn midads dapi il 1942. Il nov dretg resguarda ils basegn da protecziun e la valitaziun da las valurs ch’èn sa midads, e separa cun disposiziuns novas e precisas quai ch’è chastiabel da quai ch’è permess.

En emprima lingia prevesa il nov dretg la protecziun dal dretg da burgaisas e burgais da pudair disponer sez davart la sexualitat e la protecziun dal svilup sexual nundisturbà da la giuventetgna. Il dretg penal sexual n’è percuter betg in manual per la valitaziun dals cumportaments sexuals: Il derschader na duai betg veginr engaschà per tut quai che po veginr giuditgà per immoral.

Sin il sectur sexual èsi particularmain difficil da s’unir sin disposiziuns legalas cuminaivlas. Ils criteris per taxar las valurs èn memia individualls e differents. La revisiun preschenta è per quest motiv il resultat da lavurs precautas, equilibradas ed intensivas.

Cunter la revisiun èsi veginì prendi il referendum da duas varts. Tenor l’opiniun d’in comité veginan dismess criteris essenzials per valitar las valurs tenor ils princips da la cultura cristiana occidentala; dismessas veginan er impurtantas barrieras dal sectur sexual. In segund comité tema ch’ils giuvenils ed il bainstar da las famiglias sajan periclitats tras questa revisiun.

Cussegl federal e parlament recumondan d’acceptar la revisiun. Ella resguarda ils novs svilups socials ed effectuescha surtut per las dunnas ed ils giuvenils ina megira protecziun dal dretg da sez disponer davart la sexualitat. Desister da la revisiun vuless dir da mantegnair il stadi da dretg na cuntaentavel dad oz.

Arguments dal comité da referendum

Cunter la reforma dal dretg penal sexual han dus comités prendì il referendum. In comité che ha rimnà radund 87 200 suttascripziuns fa valair ils arguments suandants:

«L’Uniun federala-democratica UFD da la Svizra refusa resolutamain il dretg penal sexual revedì dal parlament, perquai che la revisiun dismetta criteris essenzials per valitar las valurs tenor ils princips da la cultura cristiana occidentala e barrieras impurtantas dal sectur sexual. Ella chatta per ordvart privlus da promover il process da decadenza da nossa societat cun propagar in’etica momentana dubiusa che sa basa sin ina tenuta spiertala da noss temp, che torpedeschà ils princips elementars d’ina educaziun cristiana.

La UFD cumbatta las tesas ch’èn vegnidas sviluppadas d’ina ideologia liberàla u progressiv-neomarxistica, tenor la quala i saja da conceder a l’uman ina libertad senza cunfins pertutgant ses dretgs da disponer sez davart sia sexualitat e tenor la quala il dretg penal saja da separar da tutta morala.

Pensar fa surtut co la vegliadetgna da protecziun da 16 onns vegn reducida cun surduvrar la noziun da l’uschenumnada amur tranter giuvenils. Princips biblics ed etics prezius vegnan bittads davent pervi d’in princip da brama sensuala e quai senza avair remors da consciencia, noss uffants vegnan surmanads ed ins è pront d’acceptar da levsenn consequenzas gravantas sco in grond augment da las gravidanzas prematuras, la malsogna d’AIDS tranter ils giuvenils ed auter pli.

Ulteriurs puntgs per ina refusaziun èn la revieuta da la noziun obscenitad en la designaziun bagatellisanta «acziun sexuala», il metter a pèr l’omosexualitat cun l’eterosexualitat e la legalisaziun da l’uschenumnada pornografia senza malart.»

Il segund comité ha rimnà radund 54 400 suttascripziuns e motivescha sia opposiziun sco suonda:

«Na ad ina lescha che violescha e prenda la dignitat a la persuna umana, ch’engrevgia la relaziun tranter las schlattainas, ch’intervegn en ils dretgs dals geniturs, che spossa la famiglia e metta en dumonda la consistenza da la cuminanza umana.

Per l’avegnir fissan ils giuvenils sut 16 onns per la gronda part privads da la protecziun legala; mattettas e mattets da per exemplu 10 u 12 onns fissan pratica-main ina preda libra per giuvens creschids da na dal tut 20 onns.

Il dretgs d’educziun dals geniturs en dumondas centralas da la morala fissan restrenschids sensiblamain. Il svilup sexual e la madiranza dals giuvenils fissan periclitads an pli fitg.

Cussegl federal e parlament preschentan qua ina lescha che stat sin tuts secturs numnads en in conflict avert cun la «cunvegna da las Naziuns unidas davart ils dretgs da l’uffant», ch’è gia vegnida suttascritta dal cussegl federal e duai vegnir ratifitgada proximamain dal parlament.»

Posiziun dal cussegl federal

La revisiun preschenta dal dretg penal sexual è il resultat equilibrà da prelavurs durant quasi 20 onns dal cussegl federal, dal parlament e da cumisiuns d’experts. Questa revisiun sa distingua tras in spiert da toleranza, da clerezza e d’avertadad e porscha ina megira protecziun cunter pregjudicaziuns da la libertad da disponer sez davart la sexualitat. Decisivs per il cussegl federal èn spezialmain ils motivs suandants:

Finamira dal chasti

Mintga chasti è ina intervenziun en la personalitad dal pertutgà. I na dastga betg be sa tractar da metter sut chasti in deportament sexual, perquai che quel na correspunda betg ad opiniuns morals. Las valurs morals da nossa societat s’èn dal rest midadas considerablamain. Il legislatur na po betg simplamain vesair speravi a las differenzas tranter la valurs fixadas da la lescha e la realitad. En ina societat libra duain burgaisas e burgais sez decider davart lur cumportament. Ma lur cumportament na dastga betg far donn ad auters. Chastià vegn per quest motiv be quel che violescha cun ses cumportaments ils interess elementars da terzs u da la societat.

Cu èn els chastiabels, ils deportaments sexuals?

Sin il sectur sexual vegnan interess digns da protecziun violads particularmain lur, sche succedan grevas intervenziuns en il dretg da disponer sez davart la sexualitat. Quai è per exempel il cass tar la violaziun, tar la violaziun da dependents e tar il surduvrar sexualmain uffants. Tenor las novas disposiziuns èn deportaments sexuals chastiabels, sche:

- in’autra persuna patescha donn u pudess patir donn;
- in’autra persuna na po betg conuscher la purtada d’in tal act, u
- insatgi vegn sfurzà cunter sia volontad da tolerar acts sexuals u da percepir preschentaziuns sexualas.

Il dretg penal n’è betg in cudesch da morala

Il cussegl federal è da l’opiniun ch’ina lescha duai er cuntegnair lingias directivas che sa basan sin la morala e che caracteriseschan la schientscha dals umans en noss pajais. Il legislatur sto dentant restrenschier las spundas directivas sin la mesira minimala, ch’è necessaria per garantir ina convivenza paschaivla ed ordinada tranter ils umans. En il dretg penal sexual duain per quest motiv vegnir circumscrits be quests cass, vers ils quals il derschader sto proceder giudizialmain cunter in deportament sexual determinà. Qua sa mussa la chapientscha divergenta tranter ils aderents ed ils refusaders da la revisiun da la lescha. La critica dal project sa basa per la gronda part sin tschertas vistas e persvasiuns concernent la morala; las opiniuns concernent la morala e l’etica èn però fitg differentas tar las burgaisas ed ils burgais. Per quest motiv dastgan e duain ils geniturs educar lur uffants er per l’avegnir tenor lur persvasiun. La revisiun stat dal rest en concordanza cun la cunvegna da las Naziuns unidas davart ils dretgs dals uffants.

Protecziun dals giuvenils

Il nov dretg penal sexual protegia ils giuvenils er per l’avegnir cunter influenzas da deportaments sexuals donnegiants. Uschia han ins discutà per exemplè da sbassar la vegliadetgna da protecziun sin 14 u 15 onns. Cussegl federal e parlament han refusà quai. Els vulan mantegnair la vegliadetgna da protecziun da 16 onns, perquai ch’els èn da l’opiniun, ch’ils giuvenils pos-sian surpigliar la responsabladad sexuala pir da questa vegliadetgna davent.

Cun quest project vegn però a medem temp decriminalisada l’amur tranter giuvenils; quai vala dentant be per relaziuns sexualas voluntarias tranter giuvenils da quasi la medema vegliadetgna (na pli che trais onns differenza da vegliadetgna). L’esperienza mussa, ch’ina procedura penala cun inter-venziuns en la personalidad sensibla da giuvens umans fa pli gronds donns che la relaziun intima tranter els. Sch’i sa tracta però da violenza, smanatschas, da sforz u d’ina relaziun da dependenza, vegn l’autur smanatschà er vinavant cun gronds chastis pervi da constricziun sexuala u violaziun.

Violaziun en la lètg

In dals puntgs centrals dal nov dretg è il fatg da la violaziun en la lètg. Uschia vegn la protecziun da l’integritad da la dunna er extendida sin la lètg. L’attest da maridaglia n’è betg in pass liber per violenza sexuala da tge spezia ch’i saja. Quai na vul dentant betg dir che las autoritads duain far dad ellas enor controllas dals secturs intims da la lètg. Nua ch’il dretg da disponer sez davart la sexualitat vegn violà, po la consorta sezza pretender ina procedura penala.

Novas regulaziuns pertutgant la pornografia

Il scumond odiern da publicaziuns immoralas na po betg pli vegnir realisà cumplainamain; preschentaziuns pornograficas vegnan derasadas pli e pli e per ina buna part toleradas da la societat. Da quest svilup e dal basegn da protecziun anc adina existent èsi da tegnair quint. Per quest motiv vegn per il futur be questa spezia da pornografia persequitada cun chasti, che preschenta acts sexuals cun uffants, cun animals e cun excrements d’umans u violenza sexuala. Quai correspunda a la chastiabladad gia concluida per preschentaziuns da violenza cunter la dignitad umana (Brutalos). Las ulteriuras represchentaziuns pornograficas vegnan be lur punidas cun praschun e multa, sch’ellas vegnan mussadas ad uffants sut 16 onns ed ad aspectaturs ed autiturs nunvoluntaris. Ils giuvenils vegnan pia protegids, la libra voluntad da decider dal creschì na vegn però betg pregiuditgada.

Novaziuns equilibradas

Il nov dretg penal sexual cuntegna ina retschà d’ulteriuras normas da dretg equilibradas, che garanteschan la protecziun da la personalitad pertutgant il sectur sexual: Uschia vegn smanatschà cun chastì tgi che surdovra ina relaziun da dependenza, particularmain er acts sexuals cun giuvenils. Chastia-bel è er la constricziun ad in act sexual, egual ch’ina dunna u in um saja pertutgà da quel. Per comportaments omosexuals valan da princip las medemas premissas dal dretg penal sco per acts eterosexuals. L’exibiziussem vegn persequità er vinavant, medemamain il commerzi cun umans e la prostituziun sfurzada. Il scumond da propagar objects per prevegnir a gravidanzas vegn però dismess. Quest scumond è antiquà ed ultra da quai na fissi betg pussaivel da propagar cun quel ina prevenziun cunter AIDS.

Cussegl federal e parlament recumondan d’acceptar il nov dretg penal sexual. Sias disposiziuns precisas e confurmas a noss temp augmentan la protecziun da disponer sez libramain da la sexualitad ed uschia la protecziun dals dretgs da personalitad da tuttas burgaisas e tuts burgais.

Text da votaziun

Cudesch penal svizzer
Lescha penala militara
(Acts chastiabels cunter l’integritad sexuala)

Midada dals 21 da zercladur 1991

I

Il cudesch penal svizzer vegn mida sco suonda:

Art. 110 cif. 1
Abrogà

Tschintgavel titel: Acts chastiabels cunter l’integritad sexuala

Art. 187

1. Tgi che commetta in act sexual cun in uffant sut 16 onns, surmaina el ad in tal act u involva el en in act sexual, vegn chastià cun chasaforz fin a tschintg onns u cun praschun.

2. L’act n’è betg chastiabel, sche la differenza da vegliadetgna tranter ils participads n’è betg pli che traís onns.

3. Sche l’autur aveva il mument ch’el ha commess l’act main che 20 onns e sch’i sa tracta da circumstanzas particularas u sche la persuna violada ha serrà in contract da maridaglia cun el, po l’autoritad cumpetenta desisiter dal procediment penal, da la consegnaziun a la dretgira u dal chasti.

4. L’act vegn chastià cun praschun, sche l’autur ha agì cun la persvasiun che l’uffant saja almain 16 onns e sch’el avess però pudi evitar l’errur cun avair la precauziun duida.

5. L’act penal sa perscriva en tschintg onns.

Art. 188

Acziuns sexualas cun dependents

1. Tgi che commetta in act sexual cun ina persuna minorennna pli veglia che 16 onns, profitond d’ina dependenza dad el tras ina relaziun d’educaziun, da tgira u da lavur u d’autra maniera,
tgi che surmaina ina tala persuna ed in act sexual, profitond da sia dependenza,
vegn chastìà cun praschun.

2. Sche la persuna violada ha serrà in contract da maridaglia cun l’autur, po l’autoritad cumpetenta desister dal procediment penal, da la consegnaziun a la dretgira u dal chastì.

Art. 189

2. Attatgas sin la libertad sexuala e sin l’onur. Constricziun sexuala

1 Tgi che constrenscha ina persuna da tolerar in act sumegliant ad in act sexual u in auter act da natira sexuala, applitgond smanatschas u violenza, la metta sut pressiun psichica u la fa inabla da far resistenza, vegr chastìà cun chasaforz fin a diesch onns u cun praschun.

2 Sche l’autur è il consort da l’unfrenda e sch’el viva en ina cuminanza da vita cun quella, vegr l’act sexual persequità, sch’i vegr purtà plant. Il dretg da purtar plant sa perscriva suenter sis mais. L’artitgel 28 alinea 4 n’è betg applitgabel.

3 Sche l’autur agescha crudaivlamain e fa el particularmain diever d’in’arma privlusa u d’in auter object privlus, vegr el chastìà cun almain traís onns chasaforz. L’act vegr en mintga cas persequità uffizialmain.

Art. 190

Violaziun

1 Tgi che constrenscha ina persuna da schlattaina feminina da tolerar l’act sexual, applitgond smanatschas u violenza, la metta sut pressiun psichica u la fa inabla da far resistenza, vegr chastìà cun chasaforz fin a diesch onns.

2 Sche l’autur è il consort da l’unfrenda e sch’el viva en ina cuminanza da vita cun quella, vegr l’act sexual persequità, sch’i vegr purtà plant. Il dretg da purtar plant sa perscriva suenter sis mais. L’artitgel 28 alinea 4 n’è betg applitgabel.

3 Sche l’autur agescha crudaivlamain e fa el particularmain diever d’in’arma privlusa u d’in auter object privlus, vegr el chastìà cun almain traís onns chasaforz. L’act vegr en mintga cas persequità uffizialmain.

Art. 191

Tgi che surdovra ina persuna inabla da giuditgar u da far resistenza, en conuschientscha da ses stadi, per l’act sexual, per in act sumegliant a l’act sexual u per in auter act da natira sexuala, vegn chastià cun chasaforz fin a diesch onns u cun praschun.

Art. 192

¹ Tgi che, profitond da la dependenza, intimescha ina persuna ospitalisada, en fermanza, arrestada u accusada da commetter u da tolerar in’acziun sexuala, vegn chastià cun praschun.

² Sche la persuna violada ha serrà in contract da maridaglia cun l’autur, po l’autoritad cumpetenta desister dal procediment penal, da la consegnaziun a la dretgira u dal chasti.

Art. 193

¹ Tgi che intimescha ina persuna da commetter u da tolerar in’acziun sexuala, profitond d’in stadi da basegn u d’ina relaziun da lavur u d’ina dependenza fundada en autra maniera, vegn chastià cun praschun.

² Sche la persuna violada ha serrà in contract da maridaglia cun l’autur, po l’autoritad cumpetenta desister dal procediment penal, da la consegnaziun a la dretgira u dal chasti.

Art. 194

¹ Tgi che commetta in act d’exibiziun, vegn, sin fundament d’in plant, chastià cun praschun fin a sis mais u cun ina multa.

² Sche l’autur sa suttametta ad in tractament medical, po il procediment penal vegnir suspendi. Quel vegn reprendi, sche l’autur sa retira dal tractament.

Art. 195

Tgi che maina ina persuna minorennu a la prostituziun,

tgi che maina a la prostituziun ina persuna, profitond da sia dependenza u pervi d’in avantatg pecuniar,

tgi che pregiuditgescha la libertad d’agir d’ina persuna che prostituescha qua tras, ch’el surveglia quella en questa activitad u determinescha lieu, temp, dimensiun u autras circumstanzas da la prostituziun,

tgi che retegna ina persuna en la prostituziun,

vegn chastià cun chasaforz fin a diesch onns u cun praschun.

Art. 196

1. Tgi che martgada cun umans per sustegnair in auter en ses acts immorals vegn chastià cun chasaforz u praschun na sut sis mais.

2. Tgi che prende mesiras per martgadar cun umans vegn chastià cun chasaforz fin a tschintg onns u cun praschun.

3. Il culpaivel è en mintga cas era chastiabel cun ina multa.

Art. 197

4. Pornografia

1. Tgi che offerescha, mussa, surlascha, fa accessibel u derasa tras radio u televisiun a persunas sut 16 onns scrittiras pornograficas, registraziuns sonoras u visiblas, auters objects da quest gener u preschentaziuns pornograficas, vegn chastià cun praschun u cun ina multa.

2. Tgi che expona u mussa publicamain objects u represchentaziuns en il senn da la cifra 1 u offerescha tals a persunas che na giavischan betg quai, vegn chastià cun multa.

Tgi che fa gia ordavant attent ils visitaders d’exposiziuns u da represchentaziuns en localitads serradas al caracter pornografic da quellas, na vegn betg chastià.

3. Tgi che fabritgescha, importescha, depona, metta en circulaziun, expona, offerescha, mussa, surlascha u fa accessibel objects e represchentaziuns en il senn da cifra 1, che cuntegnan acziuns sexualas cun uffants u cun animals, cun excrements d’umans u cuntegnan acts da violenza, vegn chastià cun praschun u cun ina multa.

Ils objets vegnan confiscads.

4. Sche l’autur agescha per regl da gudogn, vegn el chastià cun praschun e multa.

5. Objects e preschentaziuns en il senn da las cifras 1-3 n’en betg da caracter pornografic, sch’els han ina valur culturala u scientifica digna da protecziun.

Art. 198

5. Surpassaments cunter l’inicritat sexuala. Mulestas sexualas

Tgi che chaschuna in scandal cun in’acziun sexuala en preschientscha d’ina persuna che na spetga betg quai,

tgi che mulesta sexualmain insatgi cun fatgs u a moda maltratga, vegn, sch’i vegn purtà plant, chastià cun arrest u cun ina multa.

Art. 199

Tgi che cuntrafa a las prescripziuns chantunalas davart lieu, temp u maniera da l’execuziùn da la prostituziun sco er davart l’evitar las consequenzas secundaras da quella, vegn chastìà cun arrest u cun ina multa.

Art. 200

Sch’in act chastiabel tenor quest titel vegn commess communablamain da pliras persunas, po il derschader augmentar il chasti. El na dastga dentant betg surmuntar la mesira maximala dal chasti smanutschà per dapli che la mesadad. El è però lià a la mesira legala maximala da la spezia dal chasti.

Art. 201-212

Abrogads¹)

Art. 358

Sch’in’autoritat d’inquisiziun constatescha che objects pornografics (art. 197 cif. 3) èn vegnids fabritgads en in stadi ester u importads da là, infurmescha ella senza retard il servetsch central da la procura publica federala, ch’è vegni institui per cumbatter la pornografia.

¹) Quests artitgels abrogads vegnan (cun excepziun da l’art. 211) remplazzads tras ils artitgels 195, 196, 197, 198, 199. L’artitgel 211 vegn stritgà senza esser remplazzà.

II

La lescha penala militara vegn midada sco suonda:

Dudeschavla part:
Acts chastiaabels cunter l'integritad sexuala

Art. 153

1 Tgi che constrenscha ina persuna da tolerar in act sumegliant ad in act sexual u in auter act da natira sexuala, applitgond smanatschas u violenza, la metta sut pressiun psichica u la fa inabla da far resistenza, vegn chastìà cun chasaforz fin a diesch onns u cun praschun.

2 Sche l'autur agescha crudaivlamain e fa el particularmain diever d'in'arma privlusa u d'in auter object privlus, vegn el chastìà cun almain traís onns chasaforz.

Art. 154

1 Tgi che constrenscha ina persuna da schlattaina feminina da tolerar l'act sexual, applitgond smanatschas u violenza, la metta sut pressiun psichica u la fa inabla da far resistenza, vegn chastìà cun chasaforz fin a diesch onns.

2 Sche l'autur agescha crudaivlamain e fa el particularmain diever d'in'arma privlusa u d'in auter object privlus, vegn el chastìà cun almain traís onns chasaforz.

Art. 155

Tgi che surdovra ina persuna inabla da giuditgar u da far resistenza, en conuschientscha da ses stadi, per l'act sexual, per in act sumegliant a l'act sexual u per in auter act da natira sexuala, vegn chastìà cun chasaforz fin a diesch onns u cun praschun.

Art. 155 a

La constricziun sexuala e la violaziun èn suttamessas al dretg penal civil ed a la giurisdicziun penala civila, sche l'autur è il consort da l'unfrenda e viva en ina cuminanza da vita cun quella.

Art. 156

1. Tgi che commetta in act sexual cun in uffant sut 16 onns, surmaina el ad in tal act u involva el en in act sexual,

vegn chastìà cun chasaforz fin a tschintg onns u cun praschun.

2. L’act n’è betg chastiabel, sche la differenza da vegliadetgna tranter ils participads n’è betg pli che traís onns.

3. Sche l’autur aveva il mument ch’el ha commess l’act main che 20 onns e sch’i sa tracta da circumstanzas particularas u sche la persuna violada ha serrà in contract da maridaglia cun el, po l’autoritad cumpetenta desister dal procediment penal, da la consegnaziun a la dretgira u dal chasti:

4. L’act vegn chastià cun praschun, sche l’autur ha agi cun la persvasiun che l’uffant saja almain 16 onns e sch’el avess però pudi evitar l’errur cun avair la precauziun duida.

5. L’act penal sa perscriva en tschintg onns.

Art. 157

Tgi che, profitond da sia posiziun militara, ha fatg tolerar u commetter ina persuna in act da natira sexuala, vegn chastià cun praschun na sut in mais.

Art. 158

Abrogà

Art. 159

¹ Tgi che commetta in act d’exibiziun vegn chastià cun praschun fin a sis mais u cun ina multa.

² Sche l’autur sa suttametta ad in tractament medical, po il procediment penal vegnir suspendi. Quel vegn reprendi, sche l’autur sa retira dal tractament.

³ En cas levs vegni dà in chasti disciplinar.

Art. 159a

¹ Tgi che chaschuna in scandal cun in acziun sexuala en preschientscha d’ina persuna che na spetga quai, tgi che mulesta sexualmain insatgi cun fatgs u a moda maltratga, vegn chastià cun arrest.

² En cas levs vegni dà in chasti disciplinar.

Art. 159 b

Acziuns sexualas communablas

Sch’iin act chastiabel tenor questa part vegn commess communablomain da pliras persunas po il derschader augmentar il chasti. El na dastga dentant betg surmuntar la mesira maximala dal chasti smanutschà per dapli che la mesadad. El è però lià a la mesira legala maximala da la spezia dal chasti.

III

La lescha davart la duana vegn midada sco suonda:

Art. 36 al. 4

4 Sch’i vegn chattà tar revisiuns rauba che cuntegna preschentaziuns chastiablas da scenas pornograficas u violentas (art. 135 ed art. 197 cif. 3 CPS) e ch’è per quest motiv probablamain suttamessa a la confiscaziun, sto quella vegnir confiscada provisoriamain e consegnada a la procura publica dal chantun en il qual l’adressat da la furniziu ha ses domicil u sia sedia u a la procura publica cumpetenta per il lieu. Films, per ils quals igl exista in’autorisaziun d’import, n’èn betg suttamess a questa confiscaziun provisoria. Concernent il mantegniment da la confiscaziun decidan exclusivamain las autoritads chantunalas cumpetentas per il procediment penal a basa dal dretg processual chantunal. Il recurs cunter las mesiras da l’administraziun da duana è exclus.

IV

Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegli federal fixescha l’entrada en vigur.

| **Name** | **Age** | **Gender** |
|----------|---------|------------|
| John     | 25      | Male       |
| Jane     | 30      | Female     |
| Mike     | 40      | Male       |
| Sarah    | 28      | Female     |
| Tom      | 35      | Male       |

| **Name** | **Age** | **Gender** |
|----------|---------|------------|
| John     | 25      | Male       |
| Jane     | 30      | Female     |
| Mike     | 40      | Male       |
| Sarah    | 28      | Female     |
| Tom      | 35      | Male       |

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegli federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 17 da matg 1992 sco suonda:

- GEA al conclus federal davart la participaziun da la Svizra a las Instituziuns da Bretton Woods
- GEA a la lescha federala davart la cooperaziun da la Svizra a las Instituziuns da Bretton Woods
- GEA a la lescha federala davart la protecziun da las auas
- NA a l’iniziativa dal pievel «per il salvament da nossas auas»
- GEA per la cuntraproposta da l’assamblea federala tar l’iniziativa dal pievel (retratga) «cunter il surduvrar la tecnologia da la multiplicaziun e dals gens tar l’uman»
- GEA al conclus federal davart l’introducziun d’in servetsch civil
- GEA per la midada dal cudesch penal svizzer e da la lescha penala mili-tara (acts chastabels cunter l’integritad sexuala)
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates28091986.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal28091986.pdf	Recumandaziun a votantas e votants

Cussegl federal e Parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 28 da settember sco suonda:

1. Project:
   - NA tar l'iniziativa federala da cultura
   - GEA tar la cunterproposta da l'Assamblea federala

2. Project:
   - NA tar l'iniziativa dal pievel «per ina scolaziun professiunalala e rescolaziun garantida»

3. Project:
   - GEA tar la midada dal conclus federal davart l'economia da zutger da la Svizra

Tar las votaziuns federalas vegnan ils cedels da vuschar provedi per l'avegnir cun tagls laterals; uschia duai vegnir facilità d'eruir ils resultats da la votaziun.

Votaziun federala
dals 28 da settember 1986
Explicaziuns dal Cussegl federal

Object da la votaziun

Iniziativa da cultura e cunterproposta
La «iniziativa da cultura federala» pretenda, che la Confederaziun stoppia promover la cultura cun in pertschient da cias expensas. Cussegl federal e Parlament refusun l'iniziativa, perquai ch'ella prendra memia pauc resguard dals chantuns e prevesa ina moda de finanziazion memia immobila. Els preschentan ina cunterproposta pli flexibla, che ademplescha er ils intents fundamentals da l'iniziativa.

Text da la votaziun: pag. 2
Explicaziuns: pag. 3

Iniziativa per ina scolaziun professiunalala garantida
L'iniziativa dal pievel «per ina scolaziun professiunalala e rescolaziun garantida» pretenda l'ereczion d'ulteriurs lavuratoris d'emprendissadi publics e d'auters lieus da scolaziun, per crear dapli plassaz da lavur, da rescolaziun e pussaivladads d'ulteriura furmaziun. Cussegl federal e Parlament refusun l'iniziativa, perquai ch'ella n'è betg necessaria e perquai ch'ella avess consequenzas finanziyalas nunsupportablas per l'economia e per il maun public.

Text da la votaziun: pag. 8
Explicaziuns: pag. 9

Economia da zutger da la Svizra
Tenor il nov conclus davart il zutger duain ils purs svizzers cuvrir per l'avegnir radund 55 pertschient dal basegn da zutger da noss pajais empè da 45 pertschient da fin uss. Il medem mument duai la Confederaziun vegnir distargarida finanzialmain. Quai ha per consequenza che las taxas sin il zutger importà èn insatge pli autas.

Text da la votaziun: pag. 14
Explicaziuns: pag. 17

Iniziativa da cultura e cunterproposta
Text da votaziun

Conclus federal
davart la «iniziativa da cultura federala»
dals 20 da december 1985

Art. 1

1 La «iniziativa da cultura federala» dals 11 d'avust 1981 vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa sa cloma:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 27septies

1 La Confederaziun pussibilitescha e promova la lavur culturala; ella protegia ils bains culturals existents e facilitescha l'access a la vita culturala. Las mesiras da la Confederaziun resguardan ils interes spezialis da las minoritads e da las regiuns mains favurisadas. L'autonomia culturala dals chantuns resta garantida.

2 La Confederaziun
   a. garantescha la varietad linguistica e culturala da la Svizra;
   b. sustegna la produzion artistica sco er las instituziuns culturalas;
   c. promova las relazions culturalas tranter las regiuns dal païais e cun l'exteriur;
   d. mantegna e tgra bains culturals e monuments.

3 Per ademplir questas incumbensas stattan a disposiziun alla Confederaziun annualmain in pertschient da las expensas totalas previsas en il preventiv. L'Assamblea federala po augmentar u reducir quest import per in quart mintgamai tenor la situaziun finanziala da la Confederaziun.

4 Las disposiziuns executivas èn da relaschar en furma da leschas federalas u conclus federrals obligants generalmain.

Disposiziun transitoria

Fin al relasch da las disposiziuns executivas tar art. 27septies, appligtescha il Cussegli federal las expensas culturalas previsas tenor art. 27septies, alinea 3 a norma da las leschas vertentas e dals conclus federrals vertents.

Art. 2

1 Il medem mument vegni suttamess ina cunterproposta da l'Assamblea federala alla votaziun dal pievel a dals chantuns.

2 La cunterproposta sa cloma:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 27septies

1 Tar l'adempilment da sias incumbensas resguarda la Confederaziun ils basegns culturals da tuttas parts da la populaziun sco er la varietad culturala dal païais.

2 La Confederaziun po sustegnair la promoziun culturala dals chantuns e da privats ed er prender atgnas mesiras.

Art. 3

L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa e d'acceptar la cunterproposta.

Situaziun da partenza

Caracteristic per noss païais èr ina cultura multifara. Cultura pertutga mintgin, pertgag ella na succeda betg be en operas e museums, mabain cumpiglia er la tgira da las tradiziuns ed isanzas, che han lur ragischs en l'entir pievel.

L'activitad culturala dovra en emprima lingia l'engaschi ed il sustegn da privats, dentant er il stadi ha d'ademplir qua ina incumbensa impurtonta. El ha da procurar che la cultura possia sa sviluppar libramain. El fa quai cun sustegnair e promover la producziun culturala.

La «iniziativa da cultura federala», ch'è vegnida inoltrada l'onn 1981 cun 122 277 vuschs valaivalas, pretenda, ch'il stadi fetschia dapli per la cultura e che la cultura vegnia sustegnida annualmain cun in pertschient da las expensas da la Confederaziun («pertschient da cultura»). L'iniziativa ha chaschunà ina vasta discussiun davart la muntada da la cultura e la rolla da la Confederaziun. En la constituziun federala manca numnadomain ina disposiziun, che autorisescha ed oblighescha la Confederaziun da promover la cultura. Ina tala exista be pertutgant la protezioni da la natira e da la patria e concernent il film. Malgrà quai ha la Confederaziun prestà en il passà in agid prezius sin il champ da la cultura.

La mancanza d'ina disposiziun en la constituziun davart la cultura na cuntenta betg: in artitgel correspondent en la constituziun è tuttavia necessari. La formulaziun proponida dals iniziants per in artitgel da cultura ha dentant tschertas flavlezzas. Cussegli federal e Parlament proponan in'autra schlaziuon. Quella respecta, che chantuns e vischnancas han la rolla principala partenent la promoziun da la cultura ed ella desista dal pertschient da cultura. Ella prevesa ultra da quai ch'il stadi haja da resguardar las dumondas culturalas enten ademplir tut sias incumbensas.

Motivaziun dal comité per l'iniziativa:

«L'iniziativa da cultura pretenda per l'activitad da la Confederaziun per il sectur da la cultura in artitgel da la constituziun superior, extendi ed obligant cun ina expressivitad clera da cuntegn e da dretg. Il comité per l'iniziativa parta dal fatg, che cultura n'è betg ina bella occupaziun accessoria, mabain ina necessitat da la vita. Per che la cultura possia dentant arrivar ad ina dimensiun generala da la politica e per che la promozion da la cultura n'haja betg il caracter d'almosna, sto ella obtegnair in post segir el rom da las ulterioras incumbensas da la Confederaziun.

L'iniziativa da cultura dat cleras incaricas a la Confederaziun (alinea 1):

- la Confederaziun duai pussibiliter e promover la produzion culturala contemporana;
- la Confederaziun duai proteger ils bains culturals existents;
- la Confederaziun duai facilitar l'access a la vita culturala.

Per che la Confederaziun na violeschia betg l'autonomia culturala dals chantuns, vegnan en l'alinea 2 enumerads quels secturs, en ils quals la Confederaziun duai esser activa. Quai èn tuts secturs che pretendan in engaschamenti da la Confederaziun da la chaussa anora. L'iniziativa da cultura resguarda pia la structura federalistica da la Svizra.

Decisiv esi, che la Confederaziun obtegnia er ils meds necessaris per pudair ademplir las incaricas. Quai daventa cun il pertschient da cultura: Onn per onn duai la Confederaziun pudair applitgar 1% da sias expensas totalas per l'activitad culturala.

La clausula da pertschient garanteschas, che las miras da l'iniziativa vegnian realisadas. Sche ils ulterius pensums vegnan redimensiunads be pauc, na chaschuna il pertschient da cultura betg pli grondas expensas. La clausula da pertschient mutta er betg in prejudizi: l'agricultura, l'assicuranza sociala, la construziun da vias ed auters pensums federals partan da basegnis quantifitgabels u gia quantifitgads en constituziun e leschas (p. ex. paja paritetica, minimum d'existenza, spessezza dal traffic). Qua èn las expensas cunfinadas. La cultura percunter na sa lascha betg quantifitgar. Il pertschient da cultura duai garantir, che la cultura na vegnia betg negligida u embildada.

Ils iniziants na pon betg sa cuntentar be cun la menziun da la promozion da la cultura sco incumbensa federala, sco quai che la cunterproposta preferescha. Per els sa tracta quai d'in confess par la cultura, per in gea per ina part da noss spazi da viver, en il qual sa reflectescha noss' atgnadad e noss svilup. Igl n'è betg pia be da decidir davart in giavisch dals creaders da la cultura, mabain davart iu dumonda, che pertutga l'entira populaziun.

1% da las expensas da la Confederaziun per dapli qualitad da viver, è quai pretendi da memia?»

Posiziun dal Cussegl federal

Pertge in artitgel da cultura?

La muntada da la cultura per mintgin e per la convivenza en il stadi pretendada ina basa constituziunala, che circumscriva la finamira e las incumbensas dal stadi concernent il sectur da la cultura. Tant l'iniziativa sco er la cunterproposta prevesan in tal artitgel cultural. L'iniziativa ha dentant varsaquantas flaivlezzas decisivas.

Per il Cussegl federal è l'iniziativa...

● ... memia centralistica

Nossas isanzas e nossas tradiziuns vivan e sa sviluppeschan surtut en ils chantuns ed en las vischannacas. En noss sistem federalistic esi perquai en emprimalingia lur pensum, da promover la cultura. L'iniziativa dal pievel survesa quai e vul attribuir la rolla principala a la Confederaziun. L'iniziativa di bain: «L'autonomia culturala dals chantuns resta garantida.» Il medem mument vul ella dentant obligar la Confederaziun d'interpreter tscherts activitads. Igl è perquai chapibel, che la pluralitad dals chantuns refusan l'iniziativa, perquai ch'ella saja memia centralistica.

● ... memia pauc flexibla

Cultura sa sviluppescha e sa mida permanentamain. Quest svilup na suonda betg leschas rigurusan e perquai na po el betg vegnir calculà ordavant. Per quest motiv sto in artitgel da cultura formular las incumbensas da la Confederaziun uschè avert, che la Confederaziun po restar flexibla e s'adattar a las relazioniuns che sa midan. L'iniziativa na po betg satisfar a questa pretensiuon. Ella fixescha tscherts puncts centrals da l'activitad culturala da la Confederaziun ed enumerescha definitivamain ses champs d'activitad. In tal artitgel pudess tgunsch daventat in chadanatsch.

● ... memia immobila pertutgant la finanziaziun

L'iniziativa obligass la Confederaziun d'applitgar annualmain in perschient da sias expensas totalas per intents culturals. Ina regulaziun finanziala uschè immobila n'è betg cunvegenta. Ella na tegna betg quint da las midadas dals basegnis ed enserra en sasez il privel d'in automatissem, che na garantescha betg in applicaziun cunvegenta dals daners. Il Cussegl federal ed il Parlament ston er per l'avegnir avair la pussiaivladad da decidir davart il sustegn finzial necessari da cas en cas e tenor ils basegnis. In automatissem d'expensas sco l'iniziativa propona, sa cumportass be mal cun ils princips da nossa politica da finanzas e cun nossas fadias da spargnar.

Expensas culturalas da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas

In studi da l'Uffizi federal da statistica mussa, co Confederaziun, chantuns e vischnancas repartan las incumbensas pertutgant la promozion da la cultura: la Confederaziun porta ina relativ gronda part dals custs concernent ils champs dal mantegniment da la cultura (tgira da monuments e bibliotecas) e, da cuminanza cun la societat svizra da radio e televisiun (SSR), dal sectur da film. Perencunter s'engascha ella pauc per il teater, il saut e la musica. Sin quests secturs portan surtut las vischnancas las grondas grevezzas. Ils chantuns s'engaschan spezialmain sin il sectur da scolaziu sco er pertutgant la litteratura e l'art figurativ.

L'onn 1981 – novas cifras da cumparegiazion n'èn betg avant maun – han las vischnancas spendi radund 467 miliuuns, ils chantuns 310 miliuuns e la Confederaziun 121 miliuuns francs per la cultura. Ils 121 miliuuns francs, che la Confederaziun ha applitgà il 1981 per intents culturals, correspundan a circa 0,7 pertschient da las expensas totalas da la Confederaziun.

Marcantas èn las grondas differenzas tranter ils chantuns: il chantun a la testa ha applitgà cun 404 francs per chau da la populaziun pli che diesch giadas dapli per intents culturals ch'is trais chantuns cun las pli pitschnas expensas per chau da la populaziun. Sumegliantas grondas differenzas existan er tranter las grondas citads e las pitschnas vischnancas u tranter vischnancas da fermas e da flavlias finanzas. Per quest motiv duess la Confederaziun avair in effect equilibrant sin il sectur cultural.

Cultura tar la Confederaziun

Tar la Confederaziun èn differents uffizis incumbensads cun pensusms culturals. Ultra da l'Uffizi federal per la tgira da la cultura e la Fundaziun Pro Helvetia – ina fundaziun dal dretg public ch'obtegn ses meds praticamain be de la Confederaziun – en qual: l'Uffizi federal per scolazion e scienza, l'Uffizi federal d'industria, mastergn e lavur (UFIML), l'Uffizi per construziuns da la Confederaziun, l'Uffizi federal da selvicultura e per la proteziun da la cuntrada, il Museum nazional, la Biblioteca nazionala sco er l'Archiv federal. L'Uffizi federal per la tgira da la cultura ha la rolla da coordinatur.

La cunterproposta è la meglra schliaziun, pertge ella è...

- ... pli manaivla al federalissem

La Confederaziun duai da princip vegrin activa be lur, cur che las forzas dals chantuns, da vischnancas e privats na tonschan betg. Sia cooperaziun è surtut lur necessaria, sch'i sa tracta da resguardar interest naziunals u d'ademplir basegns, che surpassan ils cunfins, per che tuttas regiuns dal pajais e tuttas gruppas da la populaziun possian prender part a la vita culturala. En encle-gientscha cun ils chantuns é la Confederaziun surtut cumpetenta per il mantegniment dals linguatgs naziunals, il barat da cultura tranter las regiuns dal pajais e cun l'exterior, per la documentaziun, perscrutaziun e statistica sco er per il sustegn d'instituiziuns ed organisaziuns cun incumbensas surre-giunales.

- ... pli flexibla

La cunterproposta è curta e formulada uschè avertamain, ch'ella dat a la Confederaziun la flexibladad necessaria. Ella resguarda la pretensiun, tenor la quala la Confederaziun duai vegrin activa pertutgant la cultura be cumplettend ils chantuns. Ella porta nagin sforz, mabain dat a la Confederaziun la pussaivladad da vegrin là activa, nua ch'is basegns pretendan quai. Per quest motiv desista ella er d'ina regulaziun immobila da la finanziazion.

- ... perfin pli cumplessiva che l'iniziativa

En in punct central va la cunterproposta schizunt pli lunsch che l'iniziativa. Ella oblighescha la Confederaziun da resguardar dumondas culturalas en sia activitat entira, pia er là, nua ch'i sa tracta d'auters pensusms dal stadi. Cun questa pretensiun confessan Cussegli federal e Parlament cler e bain, ch'els taxeschan cultura na be per ina bella decoraziun da la vita, mabain ch'els vesan en quella er mesira e finamira da l'activitad dal stadi. La Confederaziun svizra n'è betg be ina lia cun intents utilitaristicis che permetta da perseguir interest materials. Ella è adina er stada ina communidat spiertala ch'è vegnida putarda da valurs ed ideas communablas. La cunterproposta accepta questa idea e dat ad ella dapli paisa, sch'igl è necessari da chattar in equiliber tranter valurs spiertalas e materialas.

Cussegli federal e Parlament tegnan la cunterproposta per meglra che l'iniziativa, che ha surtut er chattà opposiziun tar ils chantuns. Els recumondon perquai d'acceptar la cunterproposta e da refusar la «iniziativa da cultura federala».

Iniziativa dal pievel «per ina scolaziun professiunala e rescolaziun garantida»

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per ina scolaziun professiunala e rescolaziun garantida»
dals 21 da mars 1986

Art. 1 L'iniziativa dal pievel dals 3 da zercladur 1982 «per ina scolaziun professiunala e rescolaziun garantida» vegn suttamesa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

L'iniziativa ha il cuntegn suandant:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 34ocies (nov)

1 La Confederaziun introduscecha in dretg ina scolaziun professiunala entira, ch'è surdà als chantuns per l'execuziun, e che ha spezialmain la suandanta finamira:
   a. Garantir ina scolaziun professiunala entira d'almain trais onns per giuvenils, che na chattan betg ina plazza d'emprendissadi u in'autra pussaivladads per ina scolaziun professiunala tenor lur gust, sco er per quels ch'en pregiudigatads tras lur scolaziun. Dunnas, uflants da lavurants d'al exterior ed impedids èn da resguardar spezialmain.
   b. Instituir curs pratics da scolaziun supplementars per giuvenils, che absolvan ina scolaziun professiunala.
   c. Crear pussaivladads da rescolaziun e da furmaziun ulteriura per quellas persunas, che giuvishan quai, senza differenza tenor schlattaina, vegliadetgna u nazionaliad.

2 La Confederaziun incumbensescha ils chantuns da crear per quests intents lavurators d'emprendissadi ed autuers lieus da scolaziun.
   a. Da resguardar spezialmain èn cun questa chaschun chantuns e regiuns, ch'en pertutgads spezialmain da midadas da structura en tschartsa professiuns u che disponan generalmain d'ina piscina offerta da posts d'emprendissadi multifars resp. da pussaivladads da rescolaziun e da furmaziun ulteriura.
   b. La scolaziun instituita uschia ha l'incumbensa da preparar per ina vasta activitat professiunala e suenter la conclusiun da questa scolaziun ha ella da facilitar l'acquist permanent da novas qualificaziuns professiunals.
   c. In emprendissadi en quests lieus da scolaziun maina tar l'acquist da l'attest da qualificaziun federal ed ègnals als autuers emprendissadi da professiun.
   d. La frequenziun da quests lieus da scolaziun è gratuit. Giuvenils e creschids che frequentan quests lieus da scolaziun obtengan in onurari da scolaziun che corresponda almain a l'autezza dal sustegniment correspondent per dischoccupads.

3 La finanziaziun da questas mesiras succeda tras:
   a. Contribuziuns dals patruns, ch'importan almain a 0,5 pertschient dal total da las pajas. Almain 75 pertschient dals custs da quests lavurators d'emprendissadi vegnan cuvertx tras quests contribuziuns.
   b. Subvenziuns da la Confederaziun e dals chantuns.
   c. Contribuziuns da l'assicuranza per dischoccupads per la finanziaziun dals onuraris da scolaziun per quellas persunas, che absolvan ina rescolaziun.

Disposiziuns transitorias
La legislaziun executiva è da relaschar entaifer trais onns suenter l'acceptaziun da l'iniziativa tras il pievel ed ils chantuns.

Art. 2 L'Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Motivaziun dal comité per l'iniziativa:

«L'iniziativa da la partida socialistica da lavurers (per ina scolaziun professiunal e rescolaziun garantida) pretendà che vegnian creads en lavuratoris d'emprendissadi publics almain radund 15 000 plazzas da scolaziun, da rescolaziun e da furmaziun ulteriura per professiuns orientadas vers futur.

– Posts d'emprendissadi, che offereschan ina vasta scolaziun fundamentala e preparan per l'avegnir, èn anca adina stgars. La concurrenza per tafas plazzas è fitg gronda. Ils pregiudicads perdan la cursa da concurrenza. Els ston sa cuntentan cum emprendissadis, nua ch'els han suenter mains pussaivladads professiunalas, u els ston lavurar pli tard en ina nova professiun sco intraguadads e nuninstruidis. Spezialmain las mattas appartegnan a questa gruppa da pregiudicads.

L'iniziativa pretendà, ch'ina scolaziun en lavuratoris d'emprendissadi publics stettia a disposizion a questis pregiudicads. Gia oz lamentan er ils impressaris, ch'i dettia memia paucs bain scolads e memia blers scolads memia pauc.

– Il problem da la rescolaziun è oz fitg actual. Midadas da structura e serradas da manaschis pretendan da quels che tschertgan lavur novas conuschientschas. Sch'ils pertugtads n'hàn betg la pussaivladad d'acquistar novas e vastas conuschientschas, vegnan els stuschads da la vart. Quai daventa gia oz cun glieud pli veglia e cun las dunnas. Dentant er auters vegnian «trenads» savens be curt temps per ina nova lavur. En ils lavuratoris d'emprendissadi publics duain vegnir sviluppads curs da rescolaziun extendids.

– Las novas tecnicas midan fitg spert las pretensius professiunalas. Grondas conuschientschas fundamentals èn necessarias e sin quellas po vegnir construi cintinuadomain insatge nov. Per quest intent dovri per tuts ina pussaivladad da perfecziunament. En Sivzra datti dentant ina tala be per quels che fan carriera. Ils auters ston per regla frequentar curs da saira privats, chars e savens pauc qualificads. Lavuratoris d'emprendissadi publics pudessan esser ina basa da perfecziunament per tuts. Er dunnas che sa preparan per turnar en la vita professiunal da duain pudair frequentar questis.

Noss temp e las midadas che sa presentan pretendan vastas conuschientschas professiunalas per pudair sviluppar novas chaussas. Empè da quai vegni adina introduci novas professiuns spezialisadas ch'en prest antiquadas. Lavuratoris d'emprendissadi publics perencunter èn gia sa cumprovads. Els pon porscher ina furmaziun, che satisfà al basegn dal futur. Perquai ch'els èn usché buns e perquai ch'i dat memia paucs, stattan els be a disposizion per in elita. Nus vulain doplis da quels e surtut per ils pregiudicads.

Quels lavuratoris d'emprendissadi publics duain vegnir finanziads per 3/4 da contribuziuns dals impressaris e per 1/4 dal maun public. Ils giuivenis che frequentan quels duain obtenegnair ina paja, che corrispunda a quella dals auters emprendists (sco quai è stà previ pli baud en l'assicuranza per dischoccupads), ils creschids duain obtenegnair in pajament sco quel da l'assicuranza per dischoccupads. Uschia stattan els a disposizion per tuts.

La realisaziun da l'iniziativa custa 800 millius per onn. Quai n'è betg bler, sch'ins sa ch'il maun public spenda per in student 4 giadas dopli ad onn che per in emprendist.»

Posiziun dal Cussegli federal

Il Cussegli federal sa dat tutta fadia da procurar per in emprendissadi da valur entira er per ils pregiudicads socialmain. El refusa l'iniziativa, perquai ch'ella n'è betg necessaria, finanzialmain nunsupportabla e cuntraproduciva. La lescha davart la scolaziun professiunal da en vigur e sa cumprovada porta dapli che l'iniziativa. Cunter quella esi da menziunar spezialmain ils suandants arguments:

● L'iniziativa n'è betg necessaria
Las bleras pretensius da l'iniziativa pon gia vegnir realisadas cun la lescha vertenta. La Confederaziun subvenziunescha gia oz lavuratoris d'emprendissadi dapertut nua che quai è cunvegnent. Quest mument existan en 14 chantuns 50 lavuratoris d'emprendissadi che furmeschan emprendistas ed emprendists en 41 professiuns. Plinavant promova l'assicuranza da dischoccupads cun prestazions finanzialas la rescolaziun e la furmaziun ulteriura da persunas, ch'èn difficilas u nunpussaivas d'intermediar per motivs da la fiera da lavur.

● Igl è da quintar cun in surpli da posts d'emprendissadi
Pervia da la sminuziu da las naschientschas sminuescha er il dumber dals emprendists fin il mez dals onns novanta per circa 30 pertschient. Da l'autra vart esi pauc probabel, ch'ils manaschis d'emprendissadi dad oz vegnian a sminuir massivamain lur offerta da posts d'emprendissadi. Per l'avegnir esi pia da quintar cun in surpli da posts d'emprendissadi. Da quai profiteschan surtut er las mattas. La cumpart da las emprendists è dal rest s'augmentada en cumparegliazion cun il dumber da las relaschadas da la scola e quai da 38,2 pertschient per l'onn 1976 sin 55,5 pertschient per l'onn 1984.

● Gronds custs per l'economia e per il pajataglia
Sulet la creaziun da las 15 000 plazzas da scolaziun pretendidas custass radund 2,1 milliardas francs. Ultra da quai dessi expensas annualas da circa 665 milions francs per las plazzas da scolaziun, per il manaschi e per onuraris dals scolasts. Las grondas grevezzas per l'economia, chaschunadas tras l'iniziativa, pregiudicassan l'abilitad da concurrenza da quella. Tenor la voluntad dals iniziants avessan er la Confederaziun, ils chantuns e l'assicuranza da dischocupads da surpigliar ina part dals custs. Per consequenza stuess ins quintar cun in augment da las taglias directas ed indirectas sco er da la tariffa da contribuziun da l'assicuranza da dischoccupads.

L'urden legal vertent

Tenor la lescha federala da 1978 davart la scolaziun professiunala vegn la scolaziun da basa professiunala intermediada sco suonda:

a. tras l'emprendissadi en in manaschi privat u public cun frequentar a medem temp la scola professiunala; la furmaziun pratica vegn promovida tras curs per s'appropriar las abilitads fundamentals (curs d'introduziun);

b. tras l'emprendissadi en in lavuratorì d'emprendissadi u en ina scola per furmaziun, ch'intermediescha sper la furmaziun pratica er l'instrucciùn professiunala;

c. tras la scolaziun en ina scola media commerziale publica u privata, ch'exequescha examens finals renconuschids da la Confederaziun.

Las 187 200 relaziuns da scolaziun dad oz sa repartan sco suonda sin questas gruppas:

a. radund 172 000 u 91,8 pertschient
b. radund 4 200 u 2,3 pertschient
c. radund 11 000 u 5,9 pertschient.

In lavuratorì d'emprendissadi public en il senn da la lescha davart la scolaziun professiunala è in lieu da scolaziun, ch'intermediescha tant la part pratica sco la part teoretica da l'emprendissadi. Ils lavuratorìs d'emprendissadi èn da princip accessibels per tuts interessents. Els intermedieschan il program da scolaziun per la professiun correspondunta – en cuntradicziun cun l'emprendissadi – da princip senza ina produziun accumagnanta ed orientada sin gudogn. Purtaders da talas plazzas da scolaziun èn chantuns e vischancas. Els obtegnan da la confederaziun ina contribuziun federala da 27 fin a 47 pertschient da lur expensas, graduada tenor la forza finanziàla dals chantuns.

Reducziun da las fadias privatas per la scolaziun

La grondas grevezzas per ils patruns avessan la consequenza, ch'els stuessan reducir autras expensas per la scolaziun. Qua tras giessan a perder numerus posts d'emprendissadi. Ulteriuras charas plazzas da lavur en lavuratorìs d'emprendissadi stuessan vegnir creadas. Tut en tut giessan dapli posts d'emprendissadi a perder che quai ch'i vegniss créa novs.

Strusch in servetsch per ils giuvenils

L'iniziativa sveglia l'apparentscha, che tuts giuvenils avessan grazia ad ella la pussaivladdad d'eseguir la professiun preferida. Cun crear ulteriuras plazzas da scolaziun per singulas professiuns tschertgadas esi fatg nagin servetsch ad insatgi ed il davos als emprendists pertutgads, sche l'economia n'è betg el cas d'integrar els en il process da lavur, suenter ch'els han absolvi lur emprendissadi. Fin uss han perencunter ils solvents d'in emprendissadi pudi vegnir integrads en il process da lavur senza grondas difficultads. Per quest motiv è noss pajais stà preservà d'ina pli gronda dischoccupaziun da giuvenils.

La lescha davart la scolaziun professiunala è sa cumprovada

La lescha vertenta davart la scolaziun professiunala, ch'è vegnida meglierada essenzialmain avant sis onns, garantescha ina relaziun armonica tranter la furmaziun pratica en il manaschi e la scolaziun teoretica en la scola professiunala. Ultra da quai furma ella la basa per la creaziun d'avunda plazzas da scolaziun sco er da pussaivladdads d'ulteriura furmaziun e rescolaziun. Ella metta l'emprendissadi en il center da la furmaziun. Qua tras vegni impedi ch'i vegn scolà giuvenils speravi als basegnis da la fiera da lavur.

Per quests motivs recumondan Cussegl federal e Parlament da refusar l'iniziativa dal pievel «per ina scolaziun professiunala e rescolaziun garantida».

Conclus davart il zutger
Text da votaziun

Conclus federal
davart l'economia da zutger da la Svizra

Midada dals 21 da zercladur 1985

I
Il conclus federal dals 23 da mars 1979 davart l'economia da zutger da la Svizra vegn midà sco suonda:

Art. 1 Promozion
La Confederazion promova la cultivaziun e l'utilisaziun da ravas da zutger cun l'intent da mantegnair ina surfâtscha da cultivaziun che:
a. facilitescha l'adattaziun da la produziun agricula da la Svizra a las pussaivladads da la vendita;
b. permetta ina produziun agricula multifara;
c. pussibilitescha a temp l'extensioù da la cultura d'ers en cass che l'import da l'exterier è disturbà;
d. segirescha tant sco pussaivel il provediment dal pajaìs cun zutger.

Art. 2 Quantitat totala tenor contract
1 Il Cussegf federal fixescha annualmain la quantitat da las ravas da zutger (quantitat totala tenor contract), per la quala la fabrica da zutger e la raffinaria Aaberg SA e la fabrica da zutger da Frauenfeld SA (fabricas da zutger) pon concluder contracts da cultivaziun cun ils singuls cultivaders da ravas da zutger. El tegn quint cun quella chaschun da las relaziuns economicas sco er da las pussaivladads finanzialas tenor ils artitgels 8-10.
2 La quantitat totala tenor contract na dastga betg surmuntar annualmain 1 milliun tonnas.

Art. 3 Repartiziun da la quantitat totala tenor contract
Contracts da cultivaziun
1 En interess da la direcziun da la produziun e da la structura sco er per segirar l'entrada dals manaschis purils da famiglia relascha il Cussegf federal prescripziuns, co la quantitat totala tenor contract è da reparter sin ils cultivaders da ravas da zutger. La quantitat da ravas supplementara, che sa resulta da la midada dals 21 da zercladur 1985, duai spezialmain vegnin repartida sin cultivaders da ravas, che restrenschan u dismettan totalmain lur produziun da latg correspondenta.
2 Las fabricas da zutger concludan contracts da cultivaziun uniforms cun ils singuls cultivaders da ravas. En quests vegnan fixadas la quantitat da ravas da surpigliar e las ulteriuras cundiziuns da cumpra.

Art. 3a Furniziuns supplementaras cundiziunadas da la racolta
En cass da grondas racoltas pon las fabricas da zutger surpigliar dapli ravas da zutger, che quai ch'igl è fixà el contract da cultivaziun (quantitat supplementara).

Art. 4 al. 1 emprima frasa, al. 4 e 5
1 Il Cussegf federal fixescha annualmain il pretsch, che las fabricas da zutger han da pajar per la quantitat totala tenor contract, e las ulteriuras cundiziuns essenzialas per la surpiglida da las ravas. ...
4 Il pretsch per las quantitads supplementaras importa:
   a. fin ad ina quantitat da 10 pertschient da la quantitat totala tenor contract 70 pertschient dal pretsch da basa;
   b. per ulteriuras quantitads supplementaras 30 pertschient dal pretsch da basa.
5 Per motivs dal provediment dal pajaìs po il cussegf federal dentant decider, ch'i vegn surpiglià ina quantitat supplementara da sur 10 pertschient per in pretsch pli aut, sch'i n'è betg da spetgar da questa decisioù differenzas negativas (art. 8 al. 2).

Art. 5 al. 1 e 2 emprima frasa
1 Ils custs da produziun decisivs sa cumponan dals custs per la quantitat totala tenor contract, dals custs per la quantitat supplementara e dals custs d'elavuraziun.
2 Ils custs d'elavuraziun è l'import, dal qual las fabricas da zutger han il dretg per la produziun da la quantitat totala tenor contract e da la quantitat supplementara. ...

Art. 9 al. 2 lit. b, c e d, al. 2bis e 4

2 En il fond da cumpensaziun van:
   b. in import da la Confederaziun da 0,5-5 milliuns francs;
   c. ina taxa da 3.30-33 francs per mintgamai 100 kg zutger importà, uschenavant ch’el croda sut ils numers da tariffa da la tariffa svizra da 1959 per il dazi sin rauba da diever;
   d. ina contribuziun da custs dals cultivaders da rava da zutger da 6-60 raps per mintgamai 100 kg rava (quantitat totala tenor contract e quantitat supplementara);

2bis Il Cusseg federal po:
   a. pretendar la taxa tenor alinea 2 lit. c segund il cuntegn da zutger er sin products d’elavuraziun che cuntegnan zutger, che n’en betg suttamess a la lescha federala dils 13 da december 1974 davart l’import e l’export da derivats ord products agriculs; el taïdla ordavant ils circuls interessads;
   b. prelever il retgav supplementar tenor alinea 2 lit. f sin sirups fabricads en Svizra (isomerosa, isoglucosa, isosirups) e masdras da tals, sche queste surpassan in cuntegn minimal da fructosa.

4 Sin mintgamai 0,5 milliuns francs contribuziun federala vegni incassà:
   a. sin zutger importà ina taxa da 3.30 francs per 100 kg;
   b. dals cultivaders da rava da zutger ina contribuziun da custs da 6 raps per 100 kg rava (quantitat totala tenor contract e quantitat supplementara).

Art. 10 al. 1 lit. b ed al. 2
Abrogà

Art. 11 al. 1

1 Na tanschan ils meds dal fond da cumpensaziun betg per cuvrir las differenzas negativas, presta la Confederaziun pajaments anticipads, ch’èn da restituir en il proxim onn da champagna.

II

1 Quest conclus è obligant generalmain; el è suttamess al referendum facultativ.
2 Il Cusseg federal decida, cu el va en vigur.

Situaziun da partenza

Per mantegnair sia independenza dovra noss pajais in’agricultura productiva, che garantescha l’agen provediment en cas, che l’import n’è betg segirà.

Sin divers secturs (p. ex. latg, charn) è l’agen basegn da noss pajais cuvert gia oz. Tar il zutger n’è quai betg il cas. La producziun da la Svizra cuvra be circa 45 pertschient da ses basegn.

Il parlament ha pretendi il 1983, che la cultivaziun da la rava da zutger saja d’augmentar successivamain da 850 000 sin in milliun tonnas. Il nov conclus da zutger, davart il qual igl è da vuschar ils 28 da settember, ademplescha questa pretensiu. L’agen provediment cuntanscha uschia radund 55 pertschient dal basegn.

Il conclus da zutger ha duas finamiras principalas:
– Augmentaziun da la producziun naziunala: Sch’ils purs plantan dapli ravas da zutger, s’augmenta l’atnga producziun da zutger e la surproducziun d’auters secturs (latg, charn) duess sa reducir.
– Reducziun da las prestaziuns federalas: La cassa federala duai vegnir distgargiada considerablaimain concernent il sectur da l’economia da zutger. Quai pretendà pli grondas taxas sin il zutger importà.

Il parlament ha approbà il conclus da zutger cun ina clera maioritad. Il nov conclus correspunda a las stentas da spargn da la Confederaziun, è en l’interess da noss provediment naziunali ed è er supportabel per il consument. In comité ha uss prì il referendum cun 252 607 suttascrizziuns cunter quest conclus. Per quest motiv vegni il conclus da zutger suttamess a la votaziun.

Las finamiras da nossa politica agrara

L’extensiun da la cultivaziun da la rava da zutger stat en stretg connex cun las finamiras da la politica agrara svizra, ch’il Cusseg federal ha circumscrit en il sisavel rapport davart l’agricultura dal 1984 sco suonda:
– provediment da la populaziun cun victualias saunas e d’emprima qualitad per pretschs favuraivels
– provediment per temps d’imports disturbads e mantegniment da la prontadad da producziun
– protecziun e tgira da la cuntrada cultivada, contribuziun a la protecziun da l’ambient, da las plantas e dals animals
– mantegniment d’ina agricultura cun ina structura purila e contribuziun per la colonisaziun decentralisada da noss pajais.

Tge porta il conclus da zutger?

Il nov conclus da zutger permetta als purs d'extender la cultivaziun da la rava da zutger. A la Confederaziun porta el in distgargiament finanzial ed al consumant in pitschen augment dals pretschs da zutger.

Extensiu da la cultivaziun da la rava da zutger

Fin uss han las duas fabricas da zutger dad Aarberg e da Frauenfeld stui surpigliar dals purs per il pretsch entir e per onn sin il pli 850 000 tonnas ravas da zutger. Da nov vegn la quantitat garantida augmentada sin 1 milliun tonnas per onn. Quai corresponda ad ina extensiu da la surfatscha da cultivaziun da 15 000 sin quasi 18 000 hecatras. Furnescha in pur dapli ravas che quai ch'el è sa cuvegnii tras contract, obtegna el fin a 10 pertschient surproduciun anc 70 pertschient dal pretsch garantì e per ulteriuras surproduciuns anc 30 pertschient.

In meglier agen provediment

En Svizra vegni produci actualmain circa 120 000 fin a 130 000 tonnas zutger per onn. La producziun svizra cuvra dentant granc la mesadat dal consum. Grazia al nov conclus da zutger po l'agen provediment vegnir augmentà da 45 sin circa 55 pertschient. Uschia essan nus preparads meglier per temps d'imports disturbads.

Tge purs profiteschan?

La cultivaziun da ravas da zutger garantescha entrada ed existenza a radund 8600 manaschis agriculs. Da quella extensiun da la cultivaziun profiteschan en emprima lingia ils cultivaders da ravas da zutger, che desistan parzialmain u dal tuttafatg da la producziun da latg. Qua tras vegn dentant er créa ina premissa per dischlocar la producziun da l'economia da muvel or dal territori da la cultura d'ers en ils territòris da collina e muntogna, nua ch'ils purs han pitschnas pussaivladads da producir auter che latg e charm. Tenor il conclus da zutger vegnan resguardads tar la repartiziun da la quantitat da las ravas da zutger en emprima lingia ils interess dals manaschis purils da famiglia.

Distgargiament da la Confederaziun

Perquai che la producziun da zutger da la Svizra na cuvra betg il basegn, sto la Svizra importar zutger. Sin la fiera mundiala datti actualmain memia bler zutger, uschia che la surproduciun vegn savens offrida per pretschs fitg favuraivels. La producziun dal zutger en Svizra custa pervia dals auts custs da producziun dapli ch'il zutger importà. Contribuziuns da la Confederaziun, taxas sin il zutger importà e contribuziuns als custs dals purs da ravas da zutger guliveschan la differenza tranter il bass pretsch da vendita ed ils custs da producziun. Las contribuziuns maximalas da la Confederaziun duain uss el cas normal vegnir reducidas da 25 sin 5 milliuns francs. I sa tracta da serrar questa largia da finanziaziun, uschia ch'il zutger vegn insatge pli char per il consumant.

Anc adina il zutger il pli bunmartgà

Per distgargiar finanzialmain la Confederaziun vegnan las taxas al cunfin augmentadas da 17 sin maximal 33 francs per 100 kg zutger. Il Cusseggi federal po excezjiunalmain augmentar questas taxas per sin il pli 50 pertschient. Er suenter quest augment han ils consumants svizzers da pajar per il zutger il pli pauc da l'entira Europa.

L'augment dal pretsch dal zutger è tant pli da pitschna muntada, cun quai che la cumpart da la vivonda vi dals cuosts da viver sa reducescha cuntuinuadain. Il 1981 han votantas e votants approbà la proposta per stritag las contribuziuns per reducir il pretsch dal paun, in da noss nutriments fundamentals. Ina reducziun da las contribuziuns federalas per il «med da luxus» zutger è segiramain er giustificada.

Arguments pro e contra

Il Parlament ha approbà la midada dal conclus da zutger cun gronda maiori-
tat. In comité ha prì il referendum cunter quest conclus. Qua suandant
respunda il Cussegli federal als arguments, ch'èn vegni consignads ad el dal
comité per il referendum:

Cunter il project da zutger
(Comité per il referendum):

«Sin il mund datti surproduciuns da zutger
da natira structurala. Mintga ulterior kilo
smatga il pretsch da la fiera mundiala.
Quai tutga la finala er ils païais dal terz
mund.»

«In'ulteriura extensiuon da la cultivaziun da
la rava da zutger n'è betg giustificada,
damai chi'sa tracta qua dal pli curch sectur
da noss'agricultura. Mintga hectara ravas
custa a nus 12 000 francs. Il retgav brut
munta dentant be sin 9000 francs. I fissi pli
bunnartgà per nus da pajar ina contribu-
ziun als cultivaders per ch'èls desistian da
plantar ravas. Terren che restass nuncativù
da temp en temp, fiss er d'avantatg per mo-
tivs da la protecziun da l'ambient.»

«La rava da zutger è pervia dal pretsch da
record, ch'è per 90% sur il pretsch da quel
dals païais cunfinants, in product da luxus.
Da quai profittescha be ina minorità da
8500 purs cun cultura d'ers, ch'èn in-
summa privilegiads in cumparegliazion
cun ils auters purs. La gronda part dals purs
perencunter, che cumbattan la surproduc-
ziun da latg en il territori da collina e munto-
gna, han nagut da quai.»

Pro (Cussegli federal):

Il conclus da zutger mida nagut da la
situaziun dal terz mund. Gia oz cumpra la
Svizra 98 pertschient dal zutger importà
en l'Europa.

Ils fabricants da zutger ston vender lur
zutger per il pretsch dal zutger importà.
Quel è actualmain fitg bunnartgà pervia
da la gronda surproduciun. Tar il zutger
svizzer sto la differenza tranter ils auts
custs da produciun ed il pretsch da ven-
dita vegnir equilibrada. En la media dals
tschun davos onns da zutger è quella
differenza muntada sin 57 milliuns francs
u 3900 francs per hectara.

Tut noss products da l'agricultura, na be
las ravas da zutger, custan dapli che en
l'exterior, tranter auter pervia da nossas
autas pajas. I constat absolutomain betg
da dir ch'ìls purs da ravas sajan privile-
giads. La cultivaziun da ravas è derasada
lunsch enturn. Er pitschens manaschis
d'agricultura plantan ravas da zutger.
Quai cumprova la pitschna media da la
surfatscha da ravas per manaschi (1.75
hectaras).

Contra

«Per ils cultivaders da ravas da zutger è la
cultivaziun da ravas ina buna fatschenta,
per ils consuments e per noss'economia
dentant il contrari. Il zutger svizzer custa
betg il davos pervia da l'aut pretsch per las
ravas, ch'è lunsch sut ils custs da produ-
ciun, bunamain tschun giadas dapli ch'il
zutger importà.»

Pro

Decisiv per la gronda differenza da
pretsch tranter il zutger importà ed il
zutger indigen è il pretsch da la fiera
mundiala, ch'è lunsch sut ils custs da pro-
duciun en l'exterior. Per quest pretsch
pon noss purs insomma mai producir. Il
conclus da zutger garantescha ad els
pretschs che cuvran ils custs da produc-
ziun.

«Mintga kilo zutger che fiss d'avair per 38
raps vegn engrevià al cunfin cun 60,5
raps, pia cun 160% da la valeta da la rauba.
Cun in gea fissi qual a partir da l'atun 1986
almain 76,5 raps, pia 201% u perfin 93
raps che faschessan 240%.»

Questas cifras dattan in fauss maletg. Per
la finanziazion da l'economia da zutger
indigena vegni pretendi actualmain be 17
raps per kilo. Questa taxa dependa dal
pretsch da la fiera mundiala che diver-
gescha zunt fitg. Pli aut il pretsch da la
fiera mundiala, tant pli bassa la taxa.

«Oz custa l'industria da zutger indigena 102
milliuns francs. Sche nagin avess pi il refe-
rendum, avessan ils consuments e pajata-
glia gia stui pajar davent da l'atun 1985 145
milliuns. Cun l'extensiuon previsa da la cul-
tivaziun da ravas s'augmentan ils custs
totals sin 185 milliuns francs. Ils adherents
dal conclus zuppentan questas cifras, cu
els opereschan cun raps, dals quals i dat lur
tozzels da milliuns.»

La differenza tranter ils custs da produc-
ziun ed il retgav per il zutger indigen
variescha zunt fitg en il decurs dals onns.
Durant l'onn passà esi vegni impundi
101,5 milliuns francs, durant l'onn
1980/81 dentant be 8,2 milliuns. I vegn
plantà dapli ravas da zutger pir il moment,
ch'il pretsch da la fiera mundiala s'aug-
menta danovamain.

«Per temps da misergia bastan 16 kilos
zutger per chau ed onn. Oz consumain nus
dentant 40 kilos, e quai è memia per motivs
da sanadat. Ultra da quai cuveran las reser-
vas da zutger dapli ch'il basegn per in onn.
Emblidar dastgain nus er betg ils blers buns
emplazzants dal zutger. Cun ina cumpart
da 50% da la produziun indigena è il prove-
diment nazional pia segirà.»

Da meglierar l'agen provediment è be ina
da las finamiras dal nov conclus da zutger.
La nova regulaziun sto vegnir considerada
en connex cun l'entira agricultura ed ella
serva er a la direcziun da la produziun.

Contra

«La midada anticipada dal conclus da zutger e privulsa vis da la politica commerziale. I duai vegnir importà pli pauc zutger ed ultra da quai duai quel vegnir engrevgià considerablamain pli fitg. Ins vul dentant er augmentar ils custs per l'import da vivonda che cuntegna zutger. Quai stat en cuntradizion cun nossas fadias per in liber access a las fieras da vendita, ch'è d'uschè gronda muntada per noss industria.»

Pro

Il liber access a las fieras da vendita vala be cun condizioni per ils products agrars. Vulain nus mantegnair in'agricultura sauna e garantir l'agen provediment, na vai betg senza restricziuns.

«Be cun in NA cuntanschan ils votants ina nova orientaziun da nossa politica agrara, che custa a nus pli che 5 milliardas e che vegn ultra da quai criticada zunt fitg pervia da las enormas surproduziuns.»

Il comité per il referendum na vesa betg la gronda muntada da noss'agricultura e las bleras prestazioni directas ed indirectas, che noss purs prestan per la comunidad. Cun sia politica agrara esi reussì a la Confederaziun da mantegnair ina puraria sauna fin uss. Il 1985 esi vegnì applitgà per quest intent radund 2' milliardas francs.

Cussegli federal e Parlament recumondan a votantas e votants d'approbar il conclus da zutger, sinaquai che l'agen provediment da la Svizra vegnia meglierà, per che noss purs obtegnian in'ulteriura alternativa tar la produzioni da latg e da charn ed il stadi possia cuntinuar cun sias stentas per spargnar.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates16031986.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal16031986.pdf	Charas conburgais, chars conburgais

Per la segunda giada obtegnais Vus las explicaziuns dal cussegl federal per ina votaziun dal pievel era per rumantsch grischun. A medem temp retschavais Vus il text uffizial en linguatg talian e tudestg. Sche Vus vulais far remartgas concernent questa emprova, engraziain nus a Vus gia ordavant (a la chanzlia federala, 3003 Berna).

Cun salids cordials
Walter Buser, chancelier federal

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan la participaziun a l'ONU, damai che la Svizra po uschia defender meglier ses interess, rinforzar sia neutralitat e documentar sia solidaritad vers la cuminanza dals pievels. La politica exteriuura da la Svizra è adina stada marcada da la volontad da vulair mantegnair nossa independenza e da vulair surpigliar responsabladad. Sche nus vulain restar fidaevels a nus sezs e garantir la defensiun da noss agens interess, duessan nus daventar entiramain commber da l'ONU. La collavuraziun sin il plauin internaziunal è adina stada d'avantatg per la Svizra.

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants da vuschar ils 16 da mars 1986 sco suonda:

- GEA a la participaziun a l'ONU.

Object da la votaziun

Participaziun da la Svizra a l'ONU

L'ONU è la pli impurtanta organisaziun internaziunala. Praticamain tut ils stadis dal mund apparteignan a quella ed ella s'occupescha da tuttas dumondas d'impartanza da noss temp.

Las activitads da l'ONU pertutgan er la Svizra. Per che noss pajais possia defender meglier ses interess en il mund, recumondan cussegl federal e parlament da sa participar a quella organisaziun mundiala. Nus na duessan betg star da la vart cur ch'i sa tracta da schliar ils problems internaziunals, tant pli cur ch'er noss agen avgnir dependa da la soluziun da quels.

La Svizra vegn a restar independenta sco commembra da la ONU. Ella na vegn betg be a mantegnair sia neutralitat, mabain ella vegn perfin a pudair rinforzar quella.

Text da la votaziun

Conclus federal davart la participaziun da la Svizra
a l'Organisaziun da las naziuns unidas
dals 14 da december 1984

Art. 1 La participaziun da la Svizra a l'Organisaziun da las naziuns unidas vegn approvada.

Art. 2 Avant la participaziun vegn il cussegli federal a dar ina decleraziun solenna, en la quala el affirma expressivamain, che la Svizra mantegna sia neutralitat permanenta ed armada. En ina nota drizzada a tuts stadis ch'èn commembers da las naziuns unidas, e cun la quala el infurmescha quels davart l'intenzion da la Svizra da sa participar a l'Organisaziun, vegn el a far attent quels sin il cuntegn da questa decleraziun.

Art. 3 Il Cussegli federal vegn autorisà da far al secretari general ina dumonda per l'admissiun da la Svizra en l'Organisaziun da las naziuns unidas e da dar ina decleraziun davart l'acceptaziun da las obligazions cuntegnidas en la Charta. En la dumonda per l'admissiun vegn la Svizra expressivamain a far attent sin sia neutralitat.

Art. 4 Quest conclus è suttamesse al referendum obligatori concernent contracts internaziunals (art. 89 al. 5 CF).

Situaziun da partenza

Durant ils 40 onns da sia existenza è l'ONU sa midada grondamain. Oriundamain ha ella reuni ils victurs da la segunda guerra mundiala, che han vuli mantegnair la pasch cun mesiras communablas. La participaziun da stadis neutrals era anc betg previsa. Per quest motiv ha il cussegli federal desisti da proponer la participaziun da la Svizra, ma el ha decidi da trametter in observatur a la sedia da l'ONU a New York.

Dapi lura è l'ONU daventada in forum mundial: D'ina vart reunescha ella praticamain tuts pajais, er ils neutrals, e da l'autra vart s'occupescha ella da tuts problems impurtants da noss temp. L'ONU gioga oz ina rolla decisiva sin numerus secturs, sco quel da l'alimentaziun, sanidat, educaziun, dretgs da l'uman, collavuraziun sin il sectur da svilup, economia mundiala, materias primas, energia, ambient, tecnologia ed utilisaziun dal spazi da l'univers. L'ONU ha numnadamain enconuschì gia daditg, ch'ins na po betg salvar la pasch pir cura ch'igl è rut ora in conflict. Perquai sa stenta ella oz dad eliminar las raschuns che mainan a conflicts e da promover la collavuraziun internaziunala.

In stadi che na fa betg part da l'ONU renunzia da libra veglia da far valair sia influenzia sin svilups che pertutgan el sco tut ils auters. Quai vala tut spezialmain per la Svizra, che mantegna numerusas e stretgas relaziuns cun l'exterior. Er sche noss pajais collavurescha activamain en organisaziuns dependentas da l'ONU, na po el betg defender efficaziamain ses interess en dumondas impurtantas, cunquai ch'el n'è betg commember da l'organisaziun principala.

Il cussegli federal e la pluralitat dal parlament èn perquai da l'opiniu, ch'il mument saja arrivà per la Svizra da daventar entiramain commembra da l'ONU. La participaziun è en noss interes e na signifitgescha betg ina midada da nossa politica exterioria: Er en l'ONU resta la Svizra independenta e neutrala.

Tge è l'ONU?

L'Organisaziun da las naziuns unidas (ONU), creada 1945, cumpiglia oz 159 stadis suverans. Sia activitad sa basa sin la Charta ch'è da cumparegiar cun ina constituzion. Tenor la Charta ha l'ONU las finamiras principalas suandantas:

- mantegnair la pasch;
- sviluppar relaziuns amicablas tranter las naziuns;
- promover la collavuraziun internaziunala e s'engaschar per il respect dals dretgs da l'uman e da las libertads fundamentalas.

La ONU gida a prevegnir a conflicts tras promover la collavuraziun tranter ils stadis e cun prestar agid, nua che regia misergia e povradid. Ella contribuescha a sviluppar il dretg internaziunal ed elavurescha convenziuns concernent las pli diversas questiuns internaziunales.

En cas d'in conflict intermedieschia l'ONU tranter las partidas ed offrescha per exempel contingents da truppas (chapelinas blauas) per survegljar in armistizi. Grazia a sia intervenziun èsi pliras giadas stà pussaiver d'imperdir conflicts pli gronds (d.a. Cipra, crisa da la Cuba, guerra da Yom-Kippur).

L'ONU è imperfetga, ma nunremplazzabla

Er sch'ella na po betg garantir la pasch tut suletta, è l'ONU nunremplazzabla, pertge ch' ella exprima la voluntad dals stadis da collavurar malgrà tuttas dificultads per stabilir in urden da pasch mundial che sa basa sin il respect dal dretg internaziunal. Na lain betg emblidar che quatter decennis èn passads per la prima giada durant quest tschientaner, senza ch'i haja dà ina nova guerra mundiala.

Tge custa la participaziun a l'ONU?

Sin fundament dal product naziunal e dal dumber dals abitants avess la Svizra da purtar 1,12 pertschients dal preventiv da l'ONU. Quai fissan annualmain radund 20 milliuns francs, mintgamai tenor il curs dal dollar. La Svizra paja gia uss annualmain radund 170 milliuns francs per onn a l'ONU ed a las organisaziuns dependentas da quella, senza pudair collavurar e cundeicder en l'organisaziun principala.

Nus dastgain betg emblidar da menziunar cun quella chaschun che l'ONU e sias organisaziuns dependentas, domiciliadas a Genevra, portan er considerabels avantatgs per la Svizra. Ellas dattan ora tar nus annualmain radund ina milliarda francs per salaris, cumpra da material, investiziuns e.u.v.

Pertge sa participar à l’ONU?

Il cussegl federal recumonda la participaziun a l’ONU, damai che la Svizra sa defender qua tras meglier ses interess e demussar sia solidaritat cun la communitat dals pievels. La participaziun na metta betg en dumonda nossa neutralitat, mabain gida a rinforzar quella.

- La participaziun è en noss interess

Sco commembra cun tuts dretgs po la Svizra defender meglier ses interess. Ella po far udir dapertut sia vusch e preschentar ses puntg da vista, er en l’assamblea generala. Quai è impurtant, pertge che l’assamblea generala fixescha il rom da l’activitad da l’entira organisaziun mundiala e pren decisiuns che influenzeschan le lavur da las organisaziuns specialas.

Questa pussavialdad da cundeccider è da muntada speziala en vista a la preparaziun da contracts internazionalis. L’ONU ha fin ussa elavurà pli che 350 contracts internazionalis davart its pli divers problems. Perquai che la Svizra è pertutgada da quels directamain, ha ella sutegnà differents da quels, malgrà ch’ella n’ha betg gi la pussavialdad da cooperar a lur elavuraziun (per ex. il contract davart la bloccada da la furniziu d’armas atomicas e cunvegna davart l’explotaziun paschavla dal spazi interplanetar, cunvegnettscha cunter far ostagis (Geiselnahme) e cunter la tortura.

Per nossa economia uschè dependenta da l’exterior èsi da gronda importanza da pudair far diever da favuravlas cundiziuns generalas sin il sectur economic mundial. L’ONU obtenga pli e pli gronda influenza sin quellas cundiziuns. Igl è en l’interess da la Svizra da effectuar per exempel che l’access a las fieras ed a las materias primas saja uschè liber sco pussaiveal, ch’il chapital possia circular senza restricziuns, ch’i saja pussaiveal d’avir libraimain filialas da fatschentas e ch’il transferiment tecnologic saja garanti e.u.v.

La participaziun da la Svizra a l’ONU è er da beneventar dal puntg da vista da la politica da segirezza. Noss pajas na po betg be s’engaschar per dapli segirezza en l’Europa e sin il mund, mabain el po er persvader meglier ils auters stadis da la valita da noss’armada e da nossa voluntad da defender noss pajais.

- Ella è in act da solidaritat cun la communitat dals pievels

Ils problemi complexs da noss temp na sa fermar betg avant ils cunfins da noss pajais. Nagin stadi po schilar quels sulet. I basta da menziunar la smanatscha da las armas atomicas, il fomaz, la surpopulaziun, la misergia dals fugitivs, il commerci da drogas, il terrurissem e.u.v. Igl è spézialmain l’ONU che tschertga schilaziuns communablás per quels problems; la Svizra na duess betg star da la vart en quest resguard, mabain ella duess gidar a furmar in avegni pli uman e contribuir per cuntanscher in progress sin quest mund, dal qual ella dependa uschè fitg.

Sco commembra da l’ONU po la Svizra cuntinuar efficaziamain cun sias stentas per il respect dals dretgs da l’uman e s’engaschar anc pli fitg en favur da la democrazia e da la libertad, duas valurs fundamentales da noss pajais. Questas valurs na vegnan betg respectadas dapertut sin il mund, ellas ston vegnin defendidas cuntinuadamaín. La participaziun da la Svizra a l’ONU è pia er in act da solidaritat cun ils ulterius stadiis democratics.

La participaziun a l’ONU rinforza nossa neutralitat

Il cussegl federal ed il parlament proponessan mai pli mai ina participaziun a l’ONU, sch’ina tala periclitass la neutralitat svizra. La Svizra po e vul manteignar cumplainamain sia neutralitat permanenta ed armada. Il cussegl federal vegn a declerar questa sia intenzion expressivamain avant che sa participar definitivamain. Sco commembra da l’ONU po la Svizra perfin consolidar sia neutralitat, perquai ch’ella po reguardar regularmain la communitat dals pievels a quella ed uschia er far ella pli e pli conuschesta al mund entir.

Ni l’ONU ni ses commembers pretendan che la Svizra desistia da sia neutralitat. Il cuntrari, il secretari general da l’ONU ha perfin accentué che la Svizra saja bainvegnida en l’ONU na malgrà, mabain gist pervia da sia neutralitat. L’ONU confida effectivamain spezialmain savens als stadis neutrals missiuns da buns servetschs, quai vul dir ch’ella confida a quels l’incumbensa d’intermediar en cas da conflicts. Tals servetschs èn da vegl ennà ina part essenziala da nossa politica da l’exterior e contribuesch an grondomain ad augmentar il credi da la neutralitat.

La participaziun a l’ONU s’accorda cun la neutralitat

La dumonda, schebain la participaziun a l’ONU s’accorda cun la neutralitat da la Svizra, sa tschenta en connex cun posiziuns e sancziuns politicas.

Posiziuns politicas: Da vegl ennà ha la Svizra prendi posiziun concernent dumondas politicas (per ex. violaziuns dals dretgs da l’uman), saja a chaschun da conferenzas ed en organisaziuns, saja a chaschun d’evenimenti actuals. Talas posiziuns s’accordan cun nossia neutralitat, che n’è betg ina neutralitat d’opiniun, e n’han betg chaschunà dischavantatgs a nus.

Las sancziuns da l’ONU: Il cussegl da segrezia da l’ONU po decider, sin fundament da la Charta, da prender sancziuns militaras e nunmilitaras cunter in agressur. Latiers dovrí dentant il consentimint dals tschintg commembers cun il dretg da veto (USA, Gronda Bretagna, Frantscha, Unioù soviética e China). L’ONU n’ha dal reminent anc mai prendi sancziuns militaras e fin uss be duas sancziuns nunmilitaras, nunmadamain cunter la Rodesia dal sid (sancziuns economicas) e l’Africa dal sid (embargo d’armas).

Tenor la Charta po nagin stadi vegnir sfurzà da prender part a sancziuns militaras. La Svizra na stuess pia betg sa participar a talas sancziuns che stattan en cuntradiziun cun nossia neutralitat.

Ina participaziun da la Svizra a sancziuns nunmilitaras, spezialmain a sancziuns economicas, stuess vegnir examinada sin fundament dals principa da nossa politica da neutralitat. La determinaziun e furmaziun da la politica da neutralitat è chaussa dal stadi neutral. Vegniss exceppzialmain ina sancziun decidida che na fiss betg d’accordar cun nossia neutralitat, sa participass la Svizra betg a quella sin fundament da sia neutralitat renconuschida.

Chapellinas blauas svizras? Las truppas da pasch da l’ONU vegnan messas a disposizion voluntariamain dals stadis commembers. La Svizra na pudess pia betg vegnir sfurzada da furnir tals contingents a l’ONU.

Objecziuns e respostas

Sin las paginas sequentas respunda il cussegli federal a las objecziuns ch’il comité d’aciuun cunter la participaziun a l’ONU al ha consegnà:

**Comité:** Il motiv principal ch’impedescha la participaziun a l’ONU è il fatg che l’appartenenza a quella è incumpatibla cun nossa neutralitad permanenta ed armada. La Charta fixescha ch’ils commembers hajan tenor conclus dal cussegli da segirezza da prender mesuras economicas, diplomaticas e da comunicaziun cunter singuls stadis, quai vul dir da prender sancziuns cunter quels. Er la Svizra fiss, malgrà sia neutralitad, sfurzada da prender sancziuns vers auters stadis. Quai fiss ina violazion flagranta da la neutralitad, pertge che las declaraziuns unilateralas, ch’il cussegli federal duaì far, sco ch’il project prevesa, n’han nagina muntada legala e n’ans liberassan betg da l’obligaziun da prender sancziuns.

**Cussegli federal:** La participaziun a l’ONU è dal tuttafatg cumpatibla cun nossa neutralitad permanenta ed armada. Nus vegnin a dir cleramain als stadis commembers da l’ONU che nus vegnian a cuntinuar cun nossa politica da neutralitad senza naginas restricziuns er sco commember da l’ONU. Quai è l’intent da la declaraziun da neutralitad ch’il cussegli federal vegn a dar avant la participaziun. Il consentiment da l’assamblea generala da l’ONU a nossa participaziun vul dir, che quella accepta nossa posizion speziala sco stadi neutral. Sche tuts stadis da l’ONU prendan sancziuns cunter in pajais, na po la Svizra apaina survesair ina tala decisuin, er sch’ella n’è betg commembra da l’ONU. Il star da la vart na vegniss betg considerà sco tenuta neutrala, mabain vegniss interpretà sco prender partida per il pajais pertutgà.

**Comité:** L’obligaziun da sa suttameter a la veglia dal cussegli da segirezza stat evidentemain en contradicziun cun l’artigel da la constituziun, tenor il l’intent primar da la confederaziun è da « mantegnair l’independenza da la patria vers l’exterior ».

**Cussegli federal:** Gist per defender l’independenza svizra dapertut e cun tuts meds, duessan nus ans participar a l’ONU. Gnanc in sulet pajais ha pers sia independenza en consequenzia da sia commembranza a l’ONU. L’ONU n’è betg ina regenza mundiala, mabain ina uniu da stadis suverans.

**Comité:** Cunquai che er nossa regenza federala sustegna la tesa, che contracts internazionals precedan al dretg naziunal, perdessan ils chantuns en blers cas il dretg da cogestiun en dumondas politicas.

**Cussegli federal:** La Svizra signescha onn per onn var 50 fin 60 cunvegnas internazionalas. Nagin vuless dentant pretender che nus periclitescchian qua tras la structura federalistica da noss stadi.

**Comité:** L’ONU è ina organisaziun che n’ans po apaina satisfar. Las naziuns occidentalas represchentan be circa in tschintgavel dals commembers. Er l’assamblea generala è dominada dals stadis sutsviluppads; da quels èn pli che tschient per il solit dirigi da dictators cun tendenzas communistas. A quels pajais èsi d’agijuntar il bloc oriental che surdovra l’ONU sco forum per sia politica da pussonza e senza nagins scrupels er per sia spuinascha. L’ONU sa concentrescha sin agitaziuns cunter varsaquants stadis pitschens che fan part dal bloc occidental sco Israel, Africa dal sid e Taiwan.

**Cussegli federal:** Nagin burgais prudent renunzia da defender ses interess en la radunanza comunala, be perquai che blers auters convischins n’al plaschans betg. L’ONU na reflecta nagut auter che la situaziun reala dal mund. I fiss in engion da sesez privlus da crair che la Svizra restia preservada da questa realitad, sch’ella na fetschia betg part da l’ONU. Dal reminent na constatti er betg che l’ONU saja dominada dals stadis communists. Ils stadis da l’ost per exempl n’én betg surrepreschentads en l’administraziun da l’ONU. Dals functicniars da l’ONU en 1910 da l’USA, 1020 da la Frantscha, 780 da la Gronda Bretagna e 470 da l’Uniu sovietica.

**Comité:** Ultra dals 170 milliuns francs che la Svizra paja gia oz a las organisaziuns dependentas da l’ONU, stuess ella anc pagar annualmain 20-30 milliuns francs, tut segund il curs dal dollar. Senza far part da l’ONU essan nus gia en il 15avel rang dals 160 stadis che pajan contribuziuns e perfin in il 8avel rang da quintar per chau da la populaziun! Ultra da quai fissan necessari 30 novs functicniars federais.

**Cussegli federal:** Vala ina meglra representanzha da noss interest concernent la politica exteriuira betg supplementarmain 3,50 francs per onn e per chau? Ultra da quai èsi er da registrar considerablas entradas sper las expensas: L’ONU e sias organisaziuns dependentas, domiciliadas a Genevra, dattan or en Svizra annualmain radund ina milliar-da francs!

**Comité:** L’ONU dumbra circa 160 commembers. Tranter quels han ina rolla decisiva las pussanzas grondas che han il dretg da veto en il cussegli da segirezza. La Svizra sco pitschen pajais neutral n’avess insumma nagina muntada politica. Sco en las numerusas organisaziuns dependentas da l’ONU – da las qualas nus faschian part – vegnissan nus er impligads en las agitaziuns cunter il mund occidental.

**Cussegli federal:** Tgi che vesa la Svizra be sco stadis pitschen, embilda che noss pajais è sco naziun da commerzi ina naziun da grondezza mesauna e concernent la forza finanziàla dumbra ella perfin tar las grondas pussonzas. La Svizra ha cuntanschi udida e respect en bleras organisaziuns internazionalas, da las qualas ella è commembra. En l’ONU vegniss ella a s’engaschar consequentamain per las valurs fundamentals da la democrazia ensenm en auters stadis democratics.

**Comité:** L’ONU è malgrà sia intenziun da mantegnair la pasch, daventada in forum mundial da demagogia, che na serva a la pasch, mabain che ha sgurdinà las relaziuns internazionalas. La Svizra neutrala n’ha da far nagut en quell’organisaziun.

**Cussegli federal:** En l’ONU sa confruntan las opiniuns politicas las pli differentas; ma ils stadis commembers tschertgan adina puspè da cuntanscher in cumpromiss. Els lutgan qua cun pleds, ma gliez è da preferir a las armas.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates06121987.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal06121987.pdf	Recumandaziun a votantas e votants

Cussegli federal e parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 6 da december 1987 sco suonda:

- GEA tar il conclus federal davart il concept VIAFIER 2000
- GEA tar la midada da la lescha federala davart la segiranza da malsauns
- NA tar l'iniziativa dal pievel «per la protecziun da las palis - iniziativa da Rothenthurm»

Votaziun federala dals 6 da december 1987
Explicaziuns dal Cussegl federal

Object da la votaziun

VIAFIER 2000
VIAFIER 2000 è in concept per promover il traffic public. Fin l'onn 2000 duain las prestaziuns da transport vegnir meglieradas pass per pass. La finamira è d'augmentar las colliazions, d'evitar ton sco pussaivel midadas da tren, meglras communicaziuns, temps da viadi pli curts e prestaziuns da servetsch pli attractivas.

Text da votaziun pag. 2
Explicaziuns pag. 3 - 7

Segiranza da malsauns e da maternitad
La revisiun da la lescha davart la segiranza da malsauns è in pass impurtant che permetta da cumbatter cun success cunter l'explosiun dals custs sin il sectur da la sanadat e da meglierar la segiranza da maternitad a moda gista e sociala.

Text da votaziun pag. 14 - 33
Explicaziuns pag. 8 - 13

Iniziativa per la protecziun da las palis
L'iniziativa dal pievel «per la protecziun da las palis - iniziativa da Rothenthurm» pretendà in scumond da bajegiar en las cuntradas da palis e sa drizza uschia er cunter ina part da la plazza d'armas a Rothenthurm. Cussegli federal e parlament refusan l'iniziativa, perquai che la pli impurtanta finamira da quella è gia vegnida realisada cun ina revisiun da la lescha e perquai che la plazza d'armas, necessaria per l'armada, sa cumporta cun la protecziun da la natira.

Text da votaziun pag. 34
Explicaziuns pag. 35 - 39

1. project: VIAFIER 2000

Text da votaziun

Conclus federal concernent il project VIAFIER 2000

dals 19 da december 1986

Art. 1
La confederazion realisescha il concept VIAFIER 2000 cun la finamira da promover il traffic public en Svizra.

Art. 2
Per quest intent vegn la rait da las Viafiers federalas cumplettada cun las suandantas lingias novas:
a. Vauderens–Villars-sur-Glâne;
b. Mattstetten–Rothrist;
c. Olten–Muttenz;
d. Turitg eroport–Winterthur.

Art. 3
1 Il cussegli federal approvescha las etappas da construcziun e fixescha l’andament temporal.
2 Cun ses rapport da gestiun orientescha il cussegli federal il parlament federal davart il stadi da realisaziun dal concept.

Art. 4
1 Quest conclus è obligant generalmain; el è suttamess al referendum facultativ.
2 El entra en vigur cun la scaduna dal termin da referendum, sch’il referendum na vegn betg realisa, u cun l’acceptaziun en la votaziun dal pievel.
3 Quest conclus vala fin a la realisaziun dal concept VIAFIER 2000.

Situaziun da partenza

Per la Svizra, ses abitants, ses giastis e sia economia èsi da gronda muntada da pudair far diever d’ina rait da vias e viafiers effizienta e che funzioniuna en urden. Il basegn da mobilitàt ha chaschunà durant ils davos onns grondas investiziuns per il traffic privat sin via. Dapi ils onns sessanta è il traffic sin via sa dublegià e la part da las viafiers al traffic total è sa reducida considerablaimain. Quest svilup stgaffescha problems, e quai betg be per l’ambient. Las retegnidas dal traffic sin las autosträdas sminueschan pli e pli il plaschair dad ir cun auto.

Sche nus lain dumagnar quest svilup per l’avegnir, èsi necessari da promover il traffic public. VIAFIER 2000 è in concept che contribuescha per schliar ils problems da traffic da l’avegnir. El rinforza il traffic public, uschia che quel è en il cas da surpigliar duas terzas da l’augment da traffic dals proxims 20 onns.

La promozion dal traffic public na vegn betg contestada. Percunter batta in comité cun in referendum cunter ils quatter novs tschancuns da viafier ch’en planisads.

Il cussegli federal e la gronda maioriatà dal parlament èn da l’avis ch’il concept VIAFIER 2000 saja absolutamain necessari per dumagnar ils problems da traffic. Senza quels quatter novs tschancuns na po il project VIAFIER 2000 betg vegnir realisà.

Ils quatter novs trajects cun ina lunghezza totala da 120 km, quai èn 2,4 pertschient da la rait entira da viafier, èn per uschè dir il crap da chantun dal project VIAFIER 2000. Els permettan da scursanir ils temps da viadi ed augmentan la capacitat dal transport da persunas e da rauba.

Pertge VIAFIER 2000?

Fin a l'onn 2000 duai la Svizra disponer d'ina rait da transports publics da gronda capacitat e bain coordinada tochen en las regiuns allontanadas. Iis tratgs caracteristics da questa rait èn ils sustants:

- **Dapli communicaziuns da viafier e da bus**
  Ina rait da viafier bain amplifitgada e numerusas lingias da bus duain offrir meglras communicaziuns a las regiuns. Perquai èn ultra da las VFF er las viafiers privatas, ils autos da posta ed ils manaschis da bus concessiunads integrads en il concept VIAFIER 2000. VIAFIER 2000 è perquai d'avantatg na betg be per ils centers, mabain er per las regiuns periferas ed allontanadas e collia uschia quellas pli stretgmain.

- **Urari da tact cun bunas communicaziuns**
  Ina da las finamirs principalas da VIAFIER 2000 è in urari attractiv e simpel. En las staziuns las pli impurtantas, en ils centers da viafier, arri-van mint'ura, per part schizunt mintga mes'ura, trens e bus da tuttas direcziuns che garanteschan bunas communicaziuns. Per pudair cuntanscher quai, èsi necessari da scursanir il temp da viadi tranter varsaquantas staziuns per 5 fin 23 minutas. Quai pretenda la construcziun da quatter novs tschancuns da viafier.

- **Pli spert a la destinaziun**
  Trens da gronda spertadad sco il TGV franzos n'èn betg la dretga schliaziun per in pajais uschì pitschen sco la Svizra. Tuttina vul ins reducir considerablaimin il temp da viadi tras meglras communicaziuns, cun facilitar la midada dals trens, cun novas communicaziuns directas e betg il davos cun locomotivas las pli modernas cun pli gronda acceleraziun e spertadad.

- **Midar main savens il tren**
  Tgi che vul viagiar a moda plaschaivla, vul seser el medem char fin a sia destinaziun. VIAFIER 2000 offrescha bler dapli communicaziuns directas da viafier. Uschia vegnan ils passagiers a pudair seser en il tren senza midar quel da Geneva via Friburg a Basilea, dal Tessin e da Cuira a l'eroport da Turitg sco er dal pe dal Giura fin a Son Gagl ed en la vallada dal Rain. Previsas èn dapli communicaziuns directas tranter ils centers pli gronds sco er or da las regiuns en ils centers.

---

**Meglieraziuns a las staziuns e dapli comfort en ils trens**

VIAFIER 2000 prevesa er meglieraziuns a las staziuns. Quellas offre-schan parcadis spezials per la clientella da la viafier. Tren, tram e bus duain vegnir avischinads in a l'auter e duain esser accessibels tgunschomain cun agid da rampas. Perruns sin in medem nivo procuran che l'ascender ed il descender il tren na fa betg difficultads. Als clients stattan a disposiziun localitads d'infurmaziun e da dimora amicablas. Ultra da quai vegn er meglierà cun il concept VIAFIER 2000 il comfort en ils trens.

- **Dapli rauba cun la viafier**
  En noss pajais èn gia oz pilras milli interpresas colliadas directamain cun la viafier. VIAFIER 2000 augmenta il dumber da quellas colliazions e stgaffescha novas pussaivladads cun il traffic cumbinà tranter binaris e vias.

- **VIAFIER 2000 e l'exteriur**
  La Svizra è colliada stretgmain cun ils pajais vischinants e cun l'ulte-riuriu Europa. Las viafiers han in grond merit londervi. VIAFIER 2000 segirescha e meglierescha las communicaziuns sur ils cunfins naziunals ora e stgaffescha er qua novas capacitads.

---

**Tge custa VIAFIER 2000?**

Il project da bajegiar da las VFF per VIAFIER 2000 custa 5,4 milliardas francs, ina mesadad per l'amplificazion da lingias existentas e l'autra per la construcziun da novs trajects. La confederaziun empresta questa summa allas VFF. Ella porta ils tschains da bajegiar ed ils custs d'amortizaziun che sa resultan durant il temp da construcziun. In augment dal traffic da 30 pertschient (in tal spetgan ils experts suenter l'introducziun da VIAFIER 2000) vegn a dar la pussaivladad da tschainsir ils daners emprestads, da restituir quels e da purtar ils custs supplementars. Per pudair realisar il concept VIAFIER 2000 sustegnan confederaziun e chantuns er las viafiers privatas cun mintgamai ina milliarda francs.

Arguments dal comité da referendum

Il comité da referendum motivescha sia tenuta refusanta sco suonda:

«NA per novs tschancuns: Il terren, il guaud, la natira, ils manaschis d’agricultura oz anc intacts ed ils spazis da recuver e da recreaziun ch’ins vul sacrifitgar per la construziun da novs tschancuns da viafier en la Svizra bassa muntan in pretsch memia aut en cumparaziun cun il gudogn da varsaquantas minutas temp da viadi. Ils novs tschancuns vegnan propagauds cun il pretext ch’els sajan «ina premissa indispensabla» per la viafier dal futur. Facticamain dattì meglras pussaiviadads per realisar las finamiras dal concept VIAFIER 2000: Utilisar la rait da viafier existenta (la pli spessa dal mund) a moda optimala, meglierar ella, applitgar novas tecnicas concernent il material ruldant e promover il svilup d’in sistem modern da manaschi e da segirezza dals trens.

Naginas aventuras finanzialas: Gia oz è la finiazziun da las viafiers in problem cumplex e pauc transparent per il pajataglia. Onn per onn contribuescha la confederaziun sur 800 milliuns francs en la cassa da las Viafiers federalas. Sco ins vul tschainsir ed amortisar pli tard ils ulteriurs imports da milliardas per VIAFIER 2000 n’è betg cler. Las autoritads avessan il duair d’explitgar al pajataglia, co ellas vulan procurar per ils daners necessaris. Nus ristgoin oz ch’il stadi priveschia nus da la libra tscherna dals meds da transport e remplazzia quella tras mesiras dirigisticas.

Il revers da la medaglia: Per ils novs tschancuns da la VIAFIER 2000 ési vegni exequi in’examinaziun da la cumportabladdad cun l’ambient be restrenschida, malgrà che reservas d’aua sutterrana vitalas èn perlicitadas e che singulas regionis èn pertutgadas zunt fitg. VIAFIER 2000 na schlia betg il problem dal transit. Projects da milliardas per novas communicaziuns da viafier èn gia oz annunziads (Gottard, Splieia). VIAFIER 2000 vegn a chaschunar probablamain in augment dal consum d’electricitat da 400-500 milliuns kilowatt/uras. Cunquai crescha il consum da forza electrica da las VFF pe ca. 25%. Nagin ha explitgà fin uss, nua e co questa energia duai vegnir producida.

Dir NA al project VIAFIER 2000 vul dir avrir la via ad ina viafier per l’onn 2000 ch’è pli economica, pli cuvegnenta concernent ils custs e che pren dapli resguard da l’ambient. »

Posiziun dal cussegl federal

La realisaziun dal concept VIAFIER 2000 è indispensabla, sch’ins vul cuntanscher entaifer in termin nizzaivel in traffic public attractiv che stimulescha da midar dal traffic privat sin la viafier e sin il bus, che pren resguard da l’ambient e che presta ina contribuziun impurtanta per schliar a moda optimala ils problems da traffic actuals.

● La perdita da terren è supportabla e raschunavla

La perdita da surfatschas agricolas sto vegnir acceptada en vista dals interess publics ch’ins vul realisar cun la construziun da novs tschancuns da viafier. Il traffic public è quel che resguarda il meglier noss ambient. Senza VIAFIER 2000 stuessan nus augmentar la capacidat da las vias e gliez pretendess ina buna part dapli terren. Ins na po betg pretender dapli protezioni da l’ambient ed a medem temp refusar in sacrifizi. Senza novs tschancuns, n’è VIAFIER 2000 betg realisabla.

● La protezioni da l’ambient è vegnida resguardada

Ina prima examinaziun da la cumportabladdad cun l’ambient da la VIAFIER 2000 ha mussà, chi’i vegn tegni quint dals aspects da la protezioni da l’ambient. Studis pli detagliads pertutgant la cumportabladdad cun l’ambient vegnan exequisda a chaschun da la projectaziun detaigliada. Tar la tscherna da las lingias dals novs trajects ha ins resguardà ils giavischs da la protezioni da l’ambient tut spezialmain: La cuntrada, ils vitgs e l’aua sutterrana vegnan schanegiads cun ina tecnica da construcziun fitg moderna e cun ina integraziun armonica da la lingia en la cuntrada.

● Il consum supplementar d’electricitat è minim

VIAFIER 2000 basegna bain dapli forza electrica, spargna dentant autra energia, spezialmain carburant. La part da las viafiers vi dal consum da forza electrica da la Svizra s’augmenta be da 5 sin 6 pertschient. Dal rest è il consum d’energia per persuna u tonna rauba transportada cun meds publics da transport fitg pitschen.

● Las investiziuns vegnan restituidas

Cumparegljà cun las 25 milliardas francs ch’en vegnidas investidas fin uss en las vias naziunalas, èn las 5,4 milliardas francs per projects da las VFF commensuradas e supportablas. Ultra da quai vegnan las investiziuns finanziadas tras l’augment da traffic ch’è da spetgar.

Per tut quels motivs recomondan il cussegl federal ed il parlament d’approvar il conclus federal davart il concept VIAFIER 2000.

2. project: Lescha federala davart la segiranza da malsauns

Situaziun da partenza

Ils davos diesch onns èn las expensas per la sanadad s’augmentadas en Svizra da radund 10 sin 20 milliardas francs per onn. Ils custs per la segiranza da malsauns e cun quels er la media da las premias dals segirads èn sa dublegiads el medem interval. Las pajas percuter èn s’augmentadas be per circa la mesadat. Mintgin ha perquai stuì dar or ina part adina pli gronda da sias entradas per la segiranza da malsauns. Igl è absolutamain necessari da franar quest’explosiun dals custs. La reduziun dals custs è perquai da prima prioritat tar la revisiun da la lescha davart la segiranza da malsauns.

Dapi passa 40 onns prescriva la constituziun federala ch’i saja da stabilir ina segiranza da maternitad. Durant ils davos onns, spezialmain en lur posizius concernent l’iniziativa dal pievel «per ina proteziun efficazia da la maternitad», èn cussegl federal e parlament stads fermamain deciddis da meglierar la proteziun da la maternitad. Mintga dunna duai pudair parturir in uffant senza problems finanzials.

Cun la revisiun proponida èsi pussaivel da contonscher omadaus finamiras:

- Ina coordinaziun meglierada, ina controlla pli efficazia, ina utilisaziun pli precisa dals meds publics ed ina pli gronda responsabladad davart dals pazients possibiteschan da reducir ils custs da la segiranza da malsauns. A medem temp èsi er pussaivel da meglierar tschertas prestaziuns.

- La segiranza da maternitad dismetta ina mancanza da noss sistem d’assicuranza sociala.

Da duas varts èsi vegni prendi il referendum cunter la revisiun, uschia ch’il pievel sto decider, sche la revisiun duai entrar en vigur u betg.

Cussegl federal e parlament recumondan d’acceptar la revisiun, perquai ch’els èn da l’opiniun che quella saja necessaria, moderada e socialmain giustifitgada.

Pertge ina revisiun?

La revisiun ha dus intents: franar ils custs da la segiranza da malsauns ed introducir ina segiranza da maternitad cumplettà.

Las pli impurtantas novaziuns concernent la segiranza da malsauns:

- Il cussegl federal decretescha princips e directivas per las tariffas (pretschs) che las cassas da malsauns pajan a medis, chiropaticants, fisioterapeuts ed autras persunas medicinalas.

- Las cassas da malsauns obtegnan infurmaziuns pli precisas dals medis. Ils segirads obtegnan in quint detaglià, per ch’els vesian tge che las cassas prestan per els.

- Sch’ils chantuns stabileschan ina planisaziun d’ospitals, pajan las cassas da malsauns be a quels ospitals che correspundan a questa planisaziun. Uschia vegni impedi che las cassas da malsauns finanzieschian ina infrastructura medicala surdimensiunada.

- Ils ospitals dastgan adossar a las cassas da malsauns sin il pli 60 pertschient dals custs da manaschi (oz per part dapli).

- Las cassas da malsauns ston pajar per l’entira durada da la dimora en l’ospital (fin oz maximal 720 dis).

- La resalva personala dals segirads vegn augmentada da 10 sin 20 pertschient. Ella na dastga dentat betg surpassar 500 francs per onn.

Subvenziuns a las cassas da malsauns

Las contribuziuns federalas a las cassas da malsauns èn stadas adina sin il medem nivel dapi il 1978. Ellas vegnan uss puspè augmentadas ed appltgadas pli precisamain. Da quai profiteschan surtut cassas da malsauns cun numerus rentiers dad AVS ed AI e famiglias cun blers uffants. Previsas èn las suandantas contribuziuns federalas (en milliuns francs):

| Anno | Senza revisiun da la lescha | Cun revisiun da la lescha |
|------|-----------------------------|--------------------------|
| 1989 | 978                         | 1006                     |
| 1990 | 982                         | 1062                     |
| 1991 | 985                         | 1120                     |

Las pli impurtantas novaziuns da la segiranza da maternitad

Tuttas mammas, cun activitad da gudogn u senza, obtegnan ina schurnada per maternitad durant 16 emnas. Dunnas senza activitad da gudogn obtegnan 39 francs per di, talas cun acquist 75 pertschient da l'entrada, almain dentant 39 francs e sin il pli 117 francs.

Ils custs annuals per las schurnadas da maternitad muntan a radund 400 millius francs. Sumegliantamain sco tar la AVS, la AI e l'urden da cumpensaziun dal gudogn vegrnan quels custs finanziai cun pertschients da la paja. La deduziun importa 0,3 pertschient, q.v.d.mintgammai 0,15 pertschient per il lavurant e per il patrun (fr. 1.50 per 1000 francs entrada).

Era persunas senza activitad da gudogn èn segiradas. Lur contribuziun variescha mintgamai tenor facultad tranter 12 - 400 francs per onn. Consortas e vaivas senza activitad da gudogn na pajan betg ina contribuziun sco quai è il cas tar la AVS.

La protecziun da desditag vegrn extendida sin l'entira durada da la gravidanza e sin 16 emnas suenter la pagliola (oz 8 emnas avant e suenter la pagliola).

La confederaziun restituescha en cas da maternitad a las cassas da malsauns tuts custs da medi, da tgira e d'ospital (oz be circa 18 pertschient). Ina cassa da malsauns cun blers custs da maternitad n'è pia betg necessitada d'augmentar sias premias.

A mammas che n'èn betg segiradas e che vivan en relaziuns modestas vegni pajà quatter tschintgavels dals custs da medi, da tgira e d'ospital. Cas da direzza vegrnan uschia mitigiads.

Arguments dals adversaris

Dus differents comités han prendi il referendum.

Ina gruppa da medis activa spezialmain en la Svizra franzosa refusa la revisiun cun ils sustants arguments:

«Igl è chaussa dal medi da giuditgar, sch'ina terapia saja giustifitgada. Cun la nova lescha pudessan las cassas da malsauns intervegnir concernent la tscherma dal tractament. Ellas pudessan refusar da surpigliar tractaments cun grond custs, dals quals in l'auter è indispensabel. Il secret dal medi na fiss betg pli garanti tar la consegna dal dossier a las cassas da malsauns. L'activitad independenta da las clinicas privatas fiss periclitada, damai che las autoritads pudessan restrenschur lur equipament cun indrizs medicinals da precisiun. Ils ospitals chantunals vegnissan survegliads da la confederaziun: Las competenzas dals chantuns fissan reduciadas, malgrà che lur grevezza finanziala s'aumentass. Cun il pretest da vulair limitar ils custs da sanadad, vegniss la nova lescha a provocar ina sminuiun da la qualitad dal provediment medical ed ad augmentar la birocrazia.»

L'auter comité, specialmain ord circuls d'industria e mastergn, fa valair ils sustants arguments:

«Empè d'ina reduziun dals custs da sanadad chaschuna la revisiun da lescha cun l'introduziun da la schurnada da maternitad custs supplemen-tars annuals da tschients millius. Quest nov obligatori vegrn puspé finanzia cun pertschients sin la paja. Ils daners per pagliolas n'en betg be custaivels, mabain er associalls: Dunnas cun grond gudogn obtegnan pli grondas prestaziuns che tals cun ina pitschna entrada. Er dunnas senza activitad da gudogn retschaivan contribuziuns, er fitg bainstantas.

La famiglia svizra che viva en bunas relaziuns na vul betg laschar subvenziunar dal stadi la naschientscha d'infantt. Igl è in'errur da vulair indemni-sar las naschientschas tras il stadi a medema moda sco il servetsch militar ch'è in duair dal burgais.

Las contribuziuns a las cassas da malsauns na vegnan betg pli bunmar-tgadas. Per questa raschun ha il parlament gia pretendi ina nova revisiun. Cun questa chaschun èsi pussiavel da realisar las novaziuns che n'èn betg contestadas e las prestaziuns per la tgira da mamma ed uffant ch'existan gia, pon vegnir meglieradas.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal tegna questa revisiun spezialmain per necessaria per pudair limitar ils custs da la sanadad ed extender la proteziun da maternitad.

- **Limitar l’augment dals custs**
  L’explosiun dals custs dal sectur da sanadad engrevgescha grondamain ils segirads. Duain ils custs e cun quels er las premias betg crescher a moda smesiraivla, stoi vegnir fatg tschertas restricziuns. Ils medis mantegnan lur independenza, las cassas da malsauns na duain dentant betg stuair pajar per tractaments betg necessaris.

- **In cumpromiss equilibrà**
  La lescha proponida è in cumpromiss equilibrà. En il conflict tranter la libertad da la medischina ed ils custs supportabels per ils segirads ha ins chattà ina soluziun equilibrada e moderada. Ils chantuns, il concordat da las cassas da malsauns svizras e la federaziun dals medis svizzers han collavurà tar questas novaziuns.

- **Evitar exageraziuns**
  Las cassas da malsauns vegnan er per l’avegnir a surpigliar tut quai ch’è necessari per mantegnair la sanadad. Nagin sto temair che las cassas da malsauns na sajan betg pli prontas da surpigliar in tractament custaivel ma necessari. Igi è dentant necessari da metter frains ad exageraziuns sco ellas èn vegnidas constatatadas qua e là.

- **Infurmaziuns pli precisas**
  Ils medis èn gia oz obligads da dar las infurmaziuns necessarias a las cassas da malsauns. La lescha midada circumscriva dentant pli precisa main quest’obligaziun. Ils dretgs da personalitat dal segirà restan dentant garantids. Indicaziuns medicinalas dastgan vegnir communitgadas be al medi da confidenza da la cassa. Quel dastga confidar a la cassa be indicaziuns ch’èn absolutamain necessarias per ella.

- **Ina schliaziun simpla e cumprovada**
  La schurnada da maternitad duai vegnir realisada en il rom da l’urden da cumpensaziun da gudogn. Questa schliaziun è simpla da vista administrativa, pertge ella sa basa sin in sistem d’indemnisaziun cumprovà. La finanziaziun da la schurnada vegn purtada da tuts a moda solidaria.

- **Gist e social**
  La reproschà che la revisiun na saja betg sociala, na constat betg; en quest cas na fiss er la AVS betg sociala. La nova segiranza da maternitad sa basa sin la solidaritad: Tgi che gudogna dipli, paja er pli grondas contribuiziuns, las prestaziuns da la segiranza èn dentant limitadas ensi. Ins po betg pretender contribuiziuns dals bainstants ed alur sclauder els da las prestaziuns da la segiranza. Cun quai che dunnas senza activitad da gudogn obtegnan er ina schurnada da maternitad, vegnan er chasarinas distgargiadas da quitads finanzials en cas da maternitad.

- **Nagin dischavantatg da la dunna sin il martgà da lavur**
  La schurnada da maternitad na chaschuna betg in dischavantatg per la dunna sin il martgà da lavur, perquai ch’ella vegn finanziada tras pertschients da la paja che tuts ston pajar. I na gioga perquai nagina rolla per il singul manaschi, sch’el occupuescha dipli dunnas u umens.

La segiranza da malsauns e la segiranza da maternitad furman in sulet object. Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants d’acceptar questa revisiun.

Text da votaziun

Lescha federala davart la segiranza da malsauns

Midada dals 20 da mars 1987

I

La lescha federala dals 13 da zercladur 1911 davart la segiranza da malsauns vegr midada sequentamain:

Titel

Lescha federala davart la segiranza da malsauns e da maternitad (LSMM)

Ingress

sin fundament dals artitgels 34bis e 34quinquies alinea 4 da la constituziun federala,

Middadas redacciunalas

Il renviament sin il prim titel vegr stritgà en ils artitgels 27 alinea 1 segunda construziun e 33 alinea 1 prima construziun.

En ils artitgels 23 alinea 1, 24 e 25 alineas 1, 2 e 4 vegr l'expressiun «persunas medicinalas auxiliaras» remplazzada tras l'expressiun «personual paramedical e persunas da tgira da malsauns ordaifer l'ospital».

Titel da subdivisiun

Prim chapital : Princips

Art. 1

1 La confederaziun promova la segiranza da malsauns en collavurazion cun ils chantuns. Ella procura spezialmain cun contribuziuns che la populaziun possia sa segirar sut cundiziuns supportablas e che las grevezzas sajan repartidas equilibradamain.

2 La segiranza da malsauns cumpiglia er la segiranza da maternitad.

3 La segiranza da malsauns è facultativa cun la resalva da l'artitgel 2.

Art. 2, titel marginal ed alinea 4

4 Ils chantuns sa participeschan a las contribuziuns da la confederaziun e concedan atgnas contribuziuns per segirads en situazioni economicas pli mudestas, per sminuir la grevezza finanziada da lur segiranza da malsauns.

Titel da subdivisiun

Segund chapital :
La segiranza per la tgira da malsauns e la segiranza facultativa d'ina indemnisaziun per malsogna

Art. 2bis

1 La segiranza per la tgira da malsauns e la segiranza facultativa d'ina indemnisaziun per malsogna tenor questa lescha vegrnan exequidas da las cassas da malsauns renconuschidas.

2 Las cassas vegrnan renconuschidas dal cussegl federal, sch'ellas satisfan a las pretensius da questa lescha. Ellas obtengnan contribuziuns dal maun public. Dal rest s'organiseschan las cassas tenor lur baimnanegiar.

Art. 3 al. 4bis

4bis Ellas pon manar segiranzas supplementaras sin il sectur da la segiranza da malsauns e da la maternitad; quellas èn da finanziar independentamain da la segiranza fundamentala. Las cassas reglan questas segiranzas e pon, fagend quai, divergiar da questa lescha concernent la recepziun, il dretg da prestaziuns e la graduaziun da las contribuziuns dals commembers, uschè lunsch che la lescha na fixescha betg expressivamain, ch'ina prescripziun vala er per la segiranza supplementara.

Art. 5 al. 1

1 Mintga persuna domiciliada en Svizra, che n’ha betg anc contonschi la vegliadetgna per la retratga da la renta da la AVS, ha il dretg d’entrar en ina cassa, sch’ella ademplescha las cundziuns da recepziun.

Art. 11bis

Las cassas communitgeschan ina gia per onn en scrit a lur commembers:

a. qualas prestaziuns per la tgira da malsauus che correspunden al minimum legal;
b. qualas prestaziuns da tgira supplementaras ch’en inclusas en lur segiranza fundamentala;
c. qualas segiranzas supplementaras ch’ellas offereschan e tge contribuziuns che sa resultan qua tras per ils segirads.

Art. 12

1 Las prestaziuns da la segiranza da tgira da malsauus han da cumpigliar almain:

1. en cas de tgira ambulanta:
   a. las visitas ed ils tractaments d’in medi;
   b. las terapias e la tgira ordinada d’in medi u dal persunal medicinal-terapeutict u dal persunal da tgira ordaifer l’hospital;
   c. las visitas ed ils tractaments d’in chiropratitgant tenor artitgel 21 alinea 4;
   d. ils medicaments e las analisas ordinadas d’in medi sco er ils meds ed ils objects necessaris per il tractament dals segirads.

2. en cas da tgira staziuara: la pauschala per il tractament en la partiziu generala e las taxas per prestaziuns diagnosticas e terapeuticas spezialas (art. 22quinquies), resalvà resta l’artitgel 22sexies, alinea 1;

3. ina contribuziun da cura per curas da bogn ch’in medi ha ordinà per il tractament u il tractament posterior d’ina malsogna;

4. tschertas examinaziuns per chattar malsognas ad uras sco er mesiras preventivas en favur dals segirads ch’en periciltds spezialmain;

5. mesiras per la reabilitaziun medicinala.

2 La prestaziuns da la segiranza da tgira da malsauus per tractaments d’in dentist cumpiglian ils tractaments, designads pli detagliadomain dal cussegl federal, da malsognas inevitablas e lur consequenzas per il sistem da mastegiar sco er, per il cas che nagin’autra segiranza surpiglia ils custs, il tractament da donns dal sistem da mastegiar chaschunads tras accidents. Alinea 1 cifra 1 è applitgabel confurm ses senn.

3 Las prestaziuns per la tgira da malsauus ambulanta e staziuara veggan concedidas senza limitaziuns da temp.

4 Il cussegl federal fixescha las premissas che permettan ina contribuziun per curas da bogn sco era l’autezza e la durada da quella.

5 Suenter avair consultà la cumissiun da spezialists numnada dad el sez, designa il cussegl federal pli detagliadomain las prestaziuns da la segiranza da tgira da malsauus. El sclauda da questas prestaziuns novas metodas d’examinaziun u da tractament u gia applitgadas, da las qualas l’effect n’è betg cumprovà scientificamain u ch’en incunvegnetnas u nuneconomicas. Il cussegl federal excluda dal tut u per part prestaziuns per examinaziuns u tractaments, che n’en betg pli u be per part drizzads sin ina malsogna.

6 Suenter avair tadlà la cumissiun per medicaments numnada dad el sez, cumpliescha il cussegl federal ina gista dals medicaments, da las analisas, dals meds ed apparats che las cassas ston surpigliar (prestaziuns obligatorias) sco er ina gista dals medicaments e preparats che las cassas na dastgan er betg surpigliar sin basa facultativa. Auters medicaments dastgan vegnir bunifigads dallas cassas sin basa facultativa, dentant sin il pli per la mesadad da lur pretsch. En la gista da las prestaziuns obligatorias veggan recepis be medicaments, analisas, meds ed apparats cun effect cumprovà scientificamain e ch’en sa cumprovads ed economics.

Art. 12bis 1)

1 Las cassas concedan las prestaziuns da la segiranza facultativa d’indemnisaziun per malsogna, sch’il segirà è inabel da lavurar per almain la mesadad. Ellas fixeschan l’indemnisaziun per malsogna segirabla. Questa è da conceder per ina u pluris malsognas durant almain 720 dis entaifer 900 dis successivs. Vegni fixà per il dretg d’indemnisaziun per malsogna in term da spetga durant il qual il patrun è obliça da dar vinavint la paja, po la durada minimala da la retratga da l’indemnisaziun per malsogna vegnir scursanida per quest term. En cas da maternitad vala la durada da prestaziun tenor artitgel 14 alinea 6.

2 Er a persunas senza activiad da gudogn stattli liber da far ina segiranza d’indemnisaziun per malsogna, usché lunsch ch’in resulta probablamain betg per ellas in gudogn or da la segiranza.

3 Ils ufflants na dastgan betg esser segirads per ina indemnisaziun per malsogna.

1) Ils alineas 1bis e 2bis, agiuntads tras LAD dals 25 zerclador 1982, daventan alineas 2bis e 2ter.

4 Sch'il segirà ha chaschunà u engrevià intenziunadain u per gronda negligientscha il donn da sanadad u n'ha el betg observà las ordinaziuns dal medi malgrà avertiments, po la cassa reducir l'indemnisaziu per malsogna u refusar quella dal tut en cas spezialmain grevs.

5 Sch'il segirà ha da procurar per il mantegniment da confami-gliars, dastga l'indemnisaziu per malsogna vegnir reducida per sin il pli la mesadad. Durant curas da dischintoxicaziun sut controlla d'in medi na dastga ella betg vegnir refusada u reducida.

Art. 12(ter 1)
Abrogà

Art. 12quater

1 Las cassas pussibiliteschan als commembers segirads per la tgira da malsauns ina segiranza supplementara che surpiglia la pauschala per la dimora tenor artigel 22sexies alinea 1. Las prestaziuns da questa segiranza supplementara vegnan conce-didas senza limitaziun da temp.

2 Las dispoziuns da questa lescha davart la recepziun e las contribuziuns dals commembers valan confurm lur senn. En cas d'in augment da la pauschala per la dimora na dastga ina nova resalva betg vegnir fatga.

3 La pauschala per la dimora vegn pajada en cas da malsogna e da maternitad.

Art. 13, titel marginal, al. 2 e 3

2 Dal rest èsi da conceder tractament medical e medicaments cun l'entschatta da la malsogna, sche quella è vegnida annu-ziada confurm als statuts.

3 Abrogà

Art. 14 al. 2 cifra 3 lit. c e cifra 4 sco er al. 4-7

2 Las prestaziuns als segirads per la tgira da malsauns han da cumpiiglar ultra da quai:

3. ina contribuziun che vegn fixada dal cussegl federal:
   c. vi dal custs da la tgira da mamma ed uffant a chasa durant in temp limità suenter la pagliola.

4. sin il pli quatter visitas da controlla durant la gravidanza ed ina visita da controlla entaifer otg emnas suenter la pagliola.

1) Artigel 12quater dals 9 d'october 1981 daventa artigel 12ter (Titel marginal: III. Prestaziuns...)

4 A la segirada, che desista da sia activitad da gudogn dal tut u parzialmain mains che otg emnas avant la pagliola, na dastga per quest motiv betg vegnir reducida l'indemnisaziu per malsogna. La segirada ha be il dretg da l'indemnisaziu segirada, sch'ella na pratitgescha betg ina activitad che fa donn a la sanadad.

5 Tezza la segirada ses uffant dal tut u parzialmain durant diesch emnas, conceda la cassa ad ella in daner da tezzar. Il cussegl federal fixescha l'autezza dal daner da tezzar.

6 Visitas da controlla e prestaziuns da tgira che stattan en connex cun la maternitad èn da conceder davent da l'entschatta da la gravidanza fin otg emnas suenter la pagliola. L'indem-nisaziu per malsogna vegn concedida durant 16 emnas, almain otg da quellas suenter la pagliola. Ellas na dastgan betg vegnir quintadas tar la durada da prestaziun en cas da malsogna e ston er vegnir concedidas suenter la fin da questa durada.

7 Dunnas che n'en betg segiradas par la tgira dal malsauns e che na cuntanschan betg in'entrada ed in facultad imputabla fixada dal cussegl federal, obtegnan las prestaziuns en cas da maternitad, sch'ellas han gi senza interrupziun in domicil en Svizra d'almain 270 dis dapi lur pagliola. Ellas obtegnan quatter tschintgavels da las prestaziuns minimalas, da las qualas ina dunna segirada ha il dretg. La dunna po far valair ses dretg tar mintga cassa da ses lieu da domicil cunter ina taxa commensu-rada. Las tariffas, las taxas da prestaziun e las reglas da proce-dura da la cassa correspundenta èn appligtablas.

Art. 14bis

1 Las cassas èn obligadas d'adossar als segirads en cas da malsogna ina participaziun als custs en furna d'ina contribuziun annuala fixa (franchisa annuala) e d'ina resalva persunala.

2 Il cussegl federal fixescha la franchisa annuala e l'import maximal da la resalva persunala. El po graduar quests imports tenor la relaziuns economicas dals segirads ed el adattesch quels periodicamain al svilup da las pajas e dals pretschs sco er al svilup dals custs da la segiranza da malsauns.

3 Per la participaziun dals custs valan spezialmain ils suan-dants princips:
   a. la participaziun è la medema per domaduas schlattaines;
   b. la resalva persunala munta fin ad in import annual maxi-mal à 20 pertschient dals custs da tgira da malsauns che surpassan la franchisa annuala;

c. per uffânts vala la mesadâ da la franschisa annuala e da l'import maximal;

d. la participaziun dals custs per uffânts d'ina famiglia, ch'èn segirâds tar la medema cassa, na dastga betg surpassar l'import maximal da la participaziun dals custs d'ina persuna creschida fixâ dal cussegl federal.

4 Ina participaziun dals custs na dastga betg vegnir pretendida:
   a. tar visitas preventivas e mesîras da controlla;
   b. en cas da prestazions tar maternitad.

5 Il cussegl federal po prevair ina participaziun dals custs pli auta per prestazions determinadas. En cas da tractaments permanents sco er da tractaments da grevas malsauns transmissibles po el reducir u suspendir la participaziun dals custs. El po dispensar las cassas entiramain u parzialmain da pretender la franschisa e la resalva persunala, sch'i sa tracta da models da segiranza, tar ils quals pretensiuns n'èn betg pratitgablas.

6 Las cassas pon offrir ina segiranza cun ina franschisa annuala tenor giavisch, che includa la resalva persunala e ch'è pli auta che la participaziun dals custs tenor alinea 1. Las cassas han d'inditgar separatdamain en lur quints ils custs da quella spezia da segiranza. La premia è da reducir commensuradamain. Il cussegl federal fixescha ils imports da la franschisa tenor giavisch. Las cassas reglan la midada dad ina spezia da participaziun dals custs a l'autra; ellas dastgan suspendir il passadi en la segiranza cun la participaziun dals custs tenor alinea 1 per fin tschintg onns.

7 Las tariffas decisivas per las prestazions da la segiranza da malsauns valan er per las prestazions ch'èn da surpigliar dals segirâds en il rom da la participaziun dals custs.

Art. 16 al. 1 seconda construzion e 3
1 (Pertuiga be il text franzos e italian)

3 La cassas èn autorisadas da concluder contracts cun medis, en ils quals i vegg exclus in dretg d'adesiun d'auters medis, sch'igl exista en la region d'activité da la cassa a medem temp almain in urden da tariffas supplementar, per il qual vala il dretg d'adesiun dals medis confurm l'alinea 1.

Art. 18

1 Suenter avair consultà las societads da medis chantunalas designan las cassas medis da confidenza, che han spezialmain da controllar ch'ìls tractaments èn cuvegnents ed economics. Sch'in medi u in'organisaziun da medis contesta il dretg d'in medi dad esser activ sco medi da confidenza d'ina cassa, è l'artitgel 24 applitgabel.

2 Medis, farmacists, chiropraticants, spindreras (dunnas da part), persunal paramedical, persunas da tgira da malsauns ordaifer l'hospital, laboratoris e sanatoris ston dar las infirmazions necessarias als medis da confidenza.

3 Ils medis da confidenza dattan vinavant als servetschs administratifs cumpetents da las cassas quellas indicaziuns, ch'èn necessarias per spezialmain far ina resalva, per fixar las prestazions u per examinar, sch'in tractament è economic. Faschond questas indicaziuns a la cassa, respectan els ils dretgs da la persunalitat dals segirâds.

4 Las associazions svizras da tetg dals medis e da las cassas reglan las modalitâts concernent la communicaziun sco er concernent la posiziun dals medis da confidenza da las cassas. Na pon ellas betg sa cuvegnir, sche regla il cussegl federal ils detagls.

Art. 19bis

1 Il segirà po eleger libramain tranter ils sanatoris svizzers, quels ch'èn adattads per il tractament da sia malsogna. Sco sanatoris valan stabiliments u partizions che servan al tractament staziuar da malsauns, che garanteschan ina tgira medicala suffizienta, che disponan dal persunal da tgira necessari e scolà en urden e dals indrizs medicinals adattads. Betg sco sanatoris valan stabiliments che na s'ocupeschan betg en prima lingia dal tractament, mabain da la tgira dals pazients.

2 Sch'il segirà sa renda en ses lieu da domicil, en il conturn da quel u per motivs medicinals insanua auter en in sanatori, che tracta commembers da cassas tenor questa lescha, surpiglia la cassa la pauschala da tractament che vala en quest sanatori per il segirà.

3 Sa renda il segirà en in sanatori, senza che las pretensiuns tenor alinea 2 èn ademplidas, surpiglia la cassa la pauschala da tractament da quest sanatori correspondent, che sa chatta il pli damainvel dal domicil dal segirà e che tracta ils commembers da cassas tenor questa lescha.

4 Sch'il medi ordaina ina cura da bogn, po il segirà eleger libramain tranter ils bogns da cura renconuschids. Il cussegl federal circumscriva las premissas, a las qualas ils bogns da cura han da satisfar concernent la direccziun medicaula, il tractament e las auas termalas. Il departament da l'intern renconuscha ils bogns da cura.

5 Suenter avair consultà ils interessads cumpileschan ils chantuns ina glista dals sanatoris sin lur intschess, classond quels tenor categorias; las cassas èn obligadas a lur prestaziuns be sch'il segirà pren sia dimora en in sanatori tenor questa glista.

6 Ils chantuns pon fixar planisaziuns ligiontas per lur territori:
   a. per garantir in provediment d'ospital adattà al basegn, inclus la igira da malsauns ordaifer l'ospital e la igira en chasas ed instituts;
   b. per la dotaziun da custaivels indrizs da tecnica medicinala per il sectur stazuniar ed ambulant.

La clinicas privatas duain vegnir inclusas commensuradain en questas planisaziuns. Las cassas èn be obligadas a las contribuziuns, uschenavant ch'il servetschs prestads correspondan a questas planisaziuns.

7 Suenter avair consultà ils interessads fixescha il cussegl federal spezia ed autezza da las prestaziuns da las cassas tar ina dimora parziala en in sanatori. En cas da dimoras en instituts e chasas che n'èn betg sanatoris, ch'intermedieschan dentant in tractament medicinal, han las cassas da conceder las medemas prestaziuns sco tar in tractament ambulant (art. 12 al. 1 cifra I). Las cassas pon fixar ina bunificaziun pauschala cun l'institut u cun la chasa.

Art. 21 al. 1 segunda construziun, al. 4 segunda construziun, al. 5 segunda construziun sco er al. 6 e 7

1 ... Sch'i n'è betg previs insatge auter, valan las disposiziuns per ils medis er per ils dentistis che porschan prestaziuns tenor artitgel 12 alinea 2.

4 ... Ils artitgels 15 alinea 1, 16 alinea 1 e 3 sco er 17 alinea 1 valan confurm lur senn.

5 ... Ils artitgels 15 alinea 1, 16 alinea 1 e 3 sco er 17 alinea 1 valan confurm lur senn.

6 Suenter avair consultà ils chantuns e las organisaziuns interessadas relascha il cussegl federal prescrizziuns davart l'admission ed il sectur d'activitat dal personal paramedical dependent ed independent, cumpri las persunas da igira da malsauns ordaifer l'ospital e da laboratoris dirigids da persunas cun scolaziu scientifica e ch'exequeschan analisas. Resalvadas res tan prescrizziuns chantunales pli rigurussas. Ils artitgels 15 alinea 1, 16 alinea 1 e 3 sco er 17 alinea 1 valan confurm lur senn.

7 Il cussegl federal po prescriver controllas scientificas sistemáticas per analisas da medis, laboratoris e farmacists ch'en activs per la segiranza da malsauns.

Art. 22 al. 3 terza construziun

3 ... Ils contracts basegnan l'approvaziun da la regenza chantunala; quella examinescha, sche las taxas fixadas e las ulteriorus dispositziuns dal contract correspondan a la lescha e sch'ellas èn economicas e raschunaivlas.

Art. 22bis, titel marginal ed al. 7 segunda e terza construziun

7 ... Concernent la segiranza per la igira da malsauns e la segiranza d'ina indemnissiazion per malsogna ha il medi da dar al debitur da l'onorar tuttas indicaziuns ch'en necessarias per fixar las prestaziuns e per examinar sch'il tractament saja economic. Spezialmain sa tracta quai d'indicaziuns pertutgant la diagnosa sco er davart las visitas, ils tractaments e las datas respectivas. Il medi è autorisà e sin giavisch dal segirà obligà da dar las indicaziuns medicinalas be al medi da confidenza da la cassa.

Art. 22quater

1 Suenter avair consultà ils interessads fixescha il cussegl federal las bunificaziuns als farmacists per lur prestaziuns, als laboratoris per la analisas fatgas sco er las bunificaziuns per ils meds ed objects che las cassas han da surpigliar. Las bunificaziuns per prestaziuns ed analisas pon vegnir augmentadas u reducidas per sin il pli 10 pertschient tras contract ed en cas da nagin contract tras decision da la regenza chantunala.

2 Las tariffas per las prestaziuns da chiropraticants, spindreras (dunnas da part), personal paramedical e persunas da igira da malsauns ordaifer l'ospital sco er per tractaments ambulants dals sanatoris vegnan fixadas en contracts cun las cassas. En cas da nagin contract fixescha la regenza chantunala las tariffas suenter avair consultà ils interessads.

3 Ils contracts da las cassas cun farmacists, chiriropraticants, spindreras, persunal paramedical, persunas da tigra da malsauens ordaifer l'ospital, laboratoris e sanatoris dovran l'approvaziun da la regenza chantunala. Contracts ch'en valaiveis per l'entira Svizra dovran l'approvaziun dal cussegli federal. L'autoritat d'approvaziun examinescha, sche las taxas fixadas e las ulteriuras dispoziuns dal contract correspondan cun la lescha e sch'ellas èn economicas e raschunaivlas.

4 Artitgel 22bis alinea 7 vala confurm ses senn. Il segirà po pretender ch'il farmacist al dat il quint pir suenter la conclusiun dal tractament, dentant il pli tard traís mais suenter la prima retratga da medicaments.

Art. 22quinquies

1 La pauschala da tractament (art. 12 al. 1 cifra 2) cuvra sin il pli 60 pertschient dals custs da manaschi dal sanatori per pazient da la partiziun generala.

2 Tar la calculaziun da quests custs da manaschi na vegnan betg resguardads:

   a. las expensas per furmaziu e perscrutaziun;
   b. da princip ils custs d'investiziu per sanatoris, dals quals ils purtaders èn corporazius publicas u che vegnan manadas en l'intress public.

3 Sch'il sanatori dat in quint separà per prestaziuns spezialas, na d'astgan ils custs per questas prestaziuns betg vegnir resguardads per fixar la pauschala da tractament; per questas prestaziuns dastgan sin il pli 60 pertschient dals custs vegnir mess a quint a las cassas.

4 Las cassas ed ils sanatoris fixeschan las pauschalas da tractament e las taxas per prestaziuns spezialas en in contract. Il contract dovra l'approvaziun da la regenza chantunala. Ella examinescha, sch'il contract correspunda a la lescha e sch'èl è economic e raschunaivel. En cas da nagin contract fixescha la regenza chantunala la pauschala da tractament per sanatoris che tractan ils commembers da cassas tenor questa lescha, e quai suenter avar consultà ils interessads. Artitgel 22bis alinea 7 vala confurm ses senn.

5 Ils sanatoris erueschan lur custs e cumpiglian lur prestaziuns tenor metodas uniformas. Per quest intent mainan els ina contabilitat detalgiada ed ina statistica da lur prestaziuns. La regenza chantunala e las cassas pon prender invista dal quint e da la documentaziun.

6 Per segirads che n'hàn betg domiciel en il chantun en il qual il sanatori sa chattà, po vegnir fixà ina pauschala da tractament pli auta. Quella dastga, inclus la pauschala da dimora ed in quint separà per prestaziuns spezialas, cuvrir sin il pli ils custs da manaschi entirs per pazient per la partiziun generala.

Art. 22sexies

1 Ina quota da la pauschala da tractament fixada dal cussegli federal vegn messa a quint al segirà sco pauschala da dimora. Quella po vegnir cuverta tras ina segiranza supplementara (art. 12quater).

2 En cass da dimora en ina partiziun generala èn tuttas pretensiuns dal sanatori indemnisas cun la pauschala da tractament e la pauschala da dimora inclusa en quella; resvaldas restan las prestaziuns spezialas tenor artitgel 22quinquies alinea 3.

Art. 22septies

1 Il cussegli federal po stabilir princips per ina calculaziun economica e per ina structura adattada da las tariffas per tractaments ambulants. El procura per la coordinaziun cun ils urdens da tariffas d'autras branschas da segiranzas socialas.

2 El po stabilir taxas directivas per tschertas prestaziuns e tractaments determinands, spezialment per prestaziuns da natira tecnica e per il diever d'apparats. Per las prestaziuns en cas da maternitât po el stabilir taxas maximalas e taxas directivas.

3 Il cussegli federal po ordinar cumparaziuns da manaschi tranter sanatoris. Ils chantuns ed ils sanatoris ston furnir la documentaziun necessaria per quest intent.

4 Ils alineas 2 e 3 èn be appligabels sin chantuns che n'en betg sa participads ad in concordat regional u naziunal che regla questas dumondas.

Art. 22octies

1 Cunter ils decrets e las decisiuns da la regenza chantunala tenor ils artitgels 22-22quinquies po vegnir fatg recurs tar il cussegli federal.

2 Cunter decisiuns da la regenza chantunala tenor artitgel 19bis alinea 5 po vegnir fatg recurs tar la dretgira federala d'assicuranza.

Art. 23, titel marginal ed al. 1 seconda construziun e 2

1 ... Las cassas pon pretendar la restituziun da pajaments da persunas u instituziuns per prestaziuns che surpassan questa limitaziun.

2 Al segirà èsi da consegnar in quint detaglià, unschenavant che las datas necessarias n'èn betg veginidas fatgas. Il cussegl federal circumscriva las indicaziuns che ston esser cuntegnidas en il quint.

Art. 25 al. 3 prima construziun e 4bis

3 La dretgira da cumpromiss è er competenta, sche l'onorar vegn debità dal segirà independentamin dal fatg ch'il motiv giuridic per la pretensiun sa basia sin il dretg public, sin il dretg privat u sin ina cunvegna da tariffas. ...

4bis Ils chantuns pon surdar las incumbensas da la dretgira da cumpromiss a la dretgira chantunala d'assicuranza; quella vegn cumplettada da mintgamai in represchentant dals pertutgads.

Art. 26 al. 1, 3, 3bis e 4

1 Da la segiranza na dastgi betg resultar in gudogn per ils segirards. Il cussegl federal circumscriva el singul cas, cura ch'i sa tracta d'in gudogn ord segiranza; surtut tar persunas che mainan in tegnairchasa e cun acquist independent resguarda el er las expensas per ina persuna sco agid supplementar.

3 Èn ultra da las cassas auters segiraders u servetschs publics da sanadat obligads a prestaziuns, concedan las cassas fur prestaziuns be unschenavant ch'il segirà na fà nagin gudogn resguardond las autras prestaziuns.

3bis Sche in segirà che retira ina renta da la AVS, da l'assicuranza d'invaliditàd, da l'assicuranza obligatoria cunter accidents u da l'assicuranza militara, che na maina betg in agen tegnairchasa e na sutegna betg autras persunas, sa chatta senza interrupziun essenziala pli ditg che sis mais en in sanatori, pon las prestaziuns da la cassa per cuvrir la pauschala da dimora ed eventualmain la pauschala da tractament vegnin reducidas. Al segirà stoì en mintga cas restar in import commensurà da la renta per cuvrir ils basegnis personals. Il cussegl federal fixescha l'auitezza minimala da quest import.

4 Il cussegl federal regla la relaziun da la segiranza da malsauns cun las ulteriuras segiranzas socialas, spezialmain pertuttang:

a. l'obligaziun d'anticipar las prestaziuns per la tgira e per schurnadas e la surpigliada posteriura da las prestaziuns pajadas gia ordavant;

b. l'obligaziun d'annunzia reciproca davart fixar e midar las prestaziuns;

c. la limitaziun da l'obligaziun da prestaziuns en cas da coincidenza d'accident e da malsogna;

d. il dretg da recurs da las cassas cunter decisiuns or dal sectur d'in'autra segiranza sociala;

Art. 30ter

Cunter las decisiuns da las dretgiras da cumpromiss chantunallas e da las dretgiras d'assicuranza poi vegnir fatg in recurs da dretg administrativ tar la dretgira federala d'assicuranza tenor la lescha federala davart l'organisaziun da la jurisdicziun federala.

Art. 32

Las cassas s'engaschan per las pretensiuns dal segirà cunter terzs responsabels fin a l'autezza da lur prestaziuns. Ils artitgels 41-44 da la lescha federala davart l'assicuranza cunter accidents (LFAA) valan confurm lur senn.

Art. 33, titel marginal ed al. 1

1 Il cussegl federal surveglia l'execuziun da questa lescha e procura per in'applicaziun unifurma da quella. Per quest intent dat el directivas a las cassas, surtut davart l'organisaziun e la gestiun, la contabilitàd, l'investiziun dal chapital, la bilantschaziun, l'organ da controlla sco er davart mesiras areguard la segirezza finanziala e la clera separaziun da las singulas spezias da segiranza. Particularmanèi èsi da cumprovar quels custs, che pertutgan la segiranza da basa per la tgira da malsauns.

Art. 34, titel marginal

Art. 35

1 La confederaziun conceda annualmain a las cassas in subsidi a la segiranza per la tgira da malsauns destinada per legviar ina repartiziun equilibrada da las grevezzas tranter ils commembers. La contribuziun a la singula cassa vegn fixada tenor il dumbet dals commembers segirards, che retiran ina renta da la AI u ina renta da vegliadetgna da la AVS.

2 La contribuziun per in segirà che retira ina renta da la AI è il dubel da la contribuziun per ina renta da vegliadetgna da la AVS.

Art. 36

La confederaziun bunifitgescha a las cassas las prestaziuns ch'ellas concedan tenor artitgel 14 en cas da maternität.

Art. 36bis

La confederaziun conceda annualmain a las cassas in subsidi a la segiranza per la tgira da malsauns per cumpensar ils pli gronds custs da tgira da malsauns da las dunnas. La contribuziun a la singula cassa vegn fixada tenor il dumber da las dunnas segriradas; per fixar la contribuziun vegni tegni quinl da la differenza media en Svizra tranter ils custs da tgira da malsauns da las dunnas e dals umens.

Art. 37

1 La confederaziun conceda annualmain a las cassas in subsidi a la segiranza per la tgira da malsauns per reducir las contribuziuns da commember dals uflants. Sco uflants valan segrirads fin al lèável onn cumpleni.

2 La confederaziun surpiglia plinavant las contribuziuns da commember da la segiranza da tgira da malsauns per il terz ed ils suandants uflants d'ina famiglia; segrirads sut 25 onns che sa chattan en scolaziun vegnan resguardards.

Art. 37bis

En las regiuns da muntogna surpiglia la confederaziun sin fundament da la lescha federala dals 28 da zercladur 1974 davart l'agid d'investiziun per ils territoris da muntogna la mesadad dals daners da spetga ch'ils chantuns, las vischnancas e las cassas concedan als medis.

Art. 38

1 Ils chantuns concedan contribuziuns per reducir las contribuziuns da commember da segrirads en relaziuns economicas mudestas. Els circumscrivan il circul da quests segrirads e la dimensiu da la reduciun.

2 Ils chantuns surpiglian plinavant las contribuziuns da commember per la segiranza da tgira da malsauns e la participaziun dals custs, sch'il pajament da quels monta ina gronda direzza per il segrir u per l'obligà al mantegniment.

3 Als chantuns da pitschna forza finanziala e cun ina gronda part territori da muntogna bunifitgescha la confederaziun ina part da las contribuziuns tenor alinea 1. Il cussegl federal desegna ils chantuns cun il dretg da la contribuziun e la tariffa da la bunificaziun. El po colliar la bunificaziun a la cundizion ch'il chantun reduceschia las premias per ina mesira minimala.

Art. 38bis

1 Las expensas da la confederaziun tenor ils artitgels 36, 37 alinea 2 e 37bis vegnan menziunadas en el quint dal stadi en la summa totala ed en ils imports specificitgads. La confederaziun bunifitgescha las expensas e premias crudadas or da l'onn chalendar precedent.

2 L'autezza da las ulteriuras contribuziuns annualas da la confederaziun e dals credits basegnads per quest intent vegn fixada tras en simpel conclus federal, valaivel per trais onns e resguardond il svilup dals custs en la segiranza per la tgira da malsauns.

Art. 38ter

1 Ils chantuns sa participeschun cun 50 pertschient a las contribuziuns da la confederaziun tenor artitgel 38bis.

2 La part dal singul chantun vegn spezialmain calculada tenor:

a. las prestaziuns legalas per la tgira da malsauns che las cassas prestan per ils segrirads en il chantun;

b. la divergenza da las prestaziuns per segrir da la media svizra;

c. sia expensas per ils ospitals, per la tgira da malsauns ordaifer l'hospital e per la reduciun da las contribuziuns dals commembers per segrirads en relaziuns economicas mudestas.

3 Il cussegl federal ordaina ils detagls suenter avair tadlà ils chantuns.

Art. 39

Confederaziun e chantuns pon en concordanza reciproca ed en collavurazion cun organisaziuns interessadas dal sectur da la segiranza da malsauns exequir retschertgas da statistica, spezialmain tar cassas, medis e sanatoris.

Art. 40, titel marginal

O. Obligaziun d'observar il secret

Art. 41, titel marginal

P. Execuziun

II

Mídada d’autras leschas federalas

1. Il dretg d’obligaziuns vegg midà sco suonda:

Art. 336e al. 1 lit. c
1 Suenter la scadenza dal temp da prova na dastga il patrun betg desdir la relaziu da lavur:
c. Durant la gravidanza e durant las 16 emnas suenter la pagliola d’ina lavuranta;

Art. 361 al. 1
1 Da las prescripziuns suandantas na dastgi betg vegnir differi tras cuveagna, contract da lavur normal u contract da lavur collectiv ni en disfavur dal patrun ni dal lavurant:
...
Artitgel 336e alinea 1 littera a, b e d, alineas 2 e 3 e 336f (desditga da temp inopportun)
...

Art. 362 al. 1
1 Da las prescripziuns suandantas na dastgi betg vegnir differi tras cuveagna, contract da lavur normal u contract da lavur collectiv en disfavur dal lavurant:
...
Artitgel 336e alinea 1 littera c (desditga en cas da gravidanza e pagliola da la lavuranta)
...

2. La lescha federala davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn per obli-gads al servetsch militar e da protecziun civila (LUCG) vegg midada sco suonda:

Titel
Lescha federala davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn per persunas che fan servetsch en l’armada ed en la protecziun civila sco er en cas da maternitad (LUCG)

Ingress
sin fundament dals artitgels 22bis alinea 6, 34ter alinea 1 lit. d, 34quinquies alineas 4 e 5, 64 e 64bis da la constituziun federala,

IIIbis. Indemnisaziun per di en cas da maternitad

Art. 16b Dretg d’indemnisaziun
1 Dunnas ch’en segiradas en la AVS/AI il mument da lur pagliola e che han dapi almain nov mais domicil e dimora ordinaria en Svizra, obtegnan l’indemnisaziun da tegnairechasa tenor ils artitgels 9 alineas 1 e 3 e 16a. L’indemnisaziun vegg concedida durant in congedi da maternitad da 16 emnas, da quellas almain otg emnas suenter la pagliola.

2 Il cussegl federal regla sin via d’ordinaziun il dretg da prestaziun da tschertas categorias da dunnas che n’avessan betg in dretg tenor alinea 1.

3 Tar dunnas cun actividad da gudogn sa drizza l’indemnisaziun tenor la davosa entrada d’acquist. Dunnas senza actividad da gudogn obtegnan l’import minimal da l’indemnisaziun.

Art. 28a Finanziaziu da l’indemnisaziun en cas da maternitad
1 La finanziaziu da l’indemnisaziun en cas da maternitad succeda sin fundament dals artitgels 26-28 ed independentamain da las ulteriuras presta-ziuns da questa lescha. I vegg créa in fond independent cun il num «Fond da cumpensaziun dal gudogn en cas da maternitad».

2 Las contribuziuns da l’entrada ord in’actividad da gudogn na dastgan betg surpassar 0,4 pertschient. La contribuziun minimala per persunas senza actividad da gudogn na dastga betg surpassar 12 francs per onn e la contribu-zion maximala betg 400 francs per onn. L’artitgel 9bis da la LAVS davart l’adattaziun al svilup da la pajas e dals pretschs vala confurm ses senn.

Art. 29a Disposiziuns applitgablas en cas da maternitá
Ils artitgels 2, 3, 17-22, 23 alinea 1, 24, 25 e 29 valan confurm lur senn per l’indemnisaziun per di en cas da maternitad.

Art. 34 al. 4
Sche què è necessari po il cussegl federal decretar per l’indemnisaziun per di en cas da maternitad disposiziuns spezialas, che divergeschan da las ulteriuras prescripziuns executivas tar questa lescha.

III

Disposizions transitorias

a. Adattaziun dals decrets chantunals e dals statuts da las cassas

1 Il cussegl federal fixescha il termin fin al qual ils chantuns e las vischnancas ston decretar las midadas da lur disposizions executivas e preschentar quel-las per l'approvaziun, uschenavant che-la lescha prevesa quai.

2 Sch'i n'è betg pussaivel da decretar la regulaziun sin il termin fixà, po l'autoritad executiva dal chantun u da la vischnanca fixar ina regulaziun provisoria.

3 Il cussegl federal fixescha il termin fin al qual las cassas e las associazions da reassicuranza ston adattar lur statuts e reglements. Da quest mument davent concedan tuttas cassas las prestazions tenor il nov dretg e reprendan sin giavisch dal segirà prestaziuns, ch'en crudadas tenor il dretg vegl ma che durassan vinavant tenor il nov dretg. Las prestazions d'ina anteriura segi-ranza anc currentas èn da prestar anc per sin il pli dus onns tenor las disposizions dal dretg vegl davart la durada da la prestaziuns.

b. Tractaments en sanatoris

La bunificaziun da la dimora en in sanatori sto succeder tenor il nov dretg sin il pli tard davent d'in termin che vegn fixà dal cussegl federal. Fin a quest termin vala per las cassas e per ils sanatoris l'urden da taxas da fin uss e quai senza midadas. Sche quest urden vegn midà, sto el a medem temp vegnir adattà al nov dretg. Il pli tard cun l'applicaziun dal nov urden da taxas ston ils sanatoris introducir la contabilitad detagliada e la statistica da lur presta-zions tenor artitgel 22quinquies alinea 5.

c. Segiranzas supplementaras per custs da sanatoris

1 Ils segirads pon adattar segiranzas supplementaras per custs da sanatoris al nov dretg entaifer in onn suenter l'entrada en vigur da la midada da la lescha dals 20 da mars 1987. Na vegn la dimensiu da fin uss da la proteziun da segiranza betg extendida tras questa adattaziun, na dastga la cassa betg far novas resalvas.

2 Las cassas infurmeschan ils segirads davart quest dretg entaifer sis mais suenter l'entrada en vigur da la midada da la lescha dals 20 da mars 1987. Sche la cassa tralascha quest'infurmaziun, ha il segirà durant dus onns il dretg d'ina adattaziun cun vigur regressiva da la segiranza supplementara al nov dretg.

d. Subsidis federrals durant ils prims traís onns suenter l'entrada en vigur

1 Ils subsidis federrals per in onn determinà vegnan concedids l'onn che vegn.

2 En l'onn da l'entrada en vigur da la midada da la lescha dals 20 da mars 1987 conceda la confederaziun tenor dretg vegl a las cassas ed a las associa-zions da reassicuranza l'entir import restant e debità per l'onn precedent. Ella conceda ad ellas ina ulteriura contribuziun, uschè che la summa pajada ora munta a 1006 milliuns francs.

3 Per l'onn 1989 importa il subsidi federal tenor artitgel 38bis alinea 2 749 milliuns francs. Quels vegnan repartids sequentamain:

| Artitgel | Monto       |
|----------|-------------|
| 35       | 150 milliuns francs |
| 36bis    | 489 milliuns francs |
| 37 alinea 1 | 90 milliuns francs |
| 38 alinea 3 | 20 milliuns francs |

4 Per l'onn 1990 importa il subsidi federal tenor artitgel 38bis alinea 2 785 milliuns francs. Quels vegnan repartids sequentamain:

| Artitgel | Monto       |
|----------|-------------|
| 35       | 150 milliuns francs |
| 36bis    | 525 milliuns francs |
| 37 alinea 1 | 90 milliuns francs |
| 38 alinea 3 | 20 milliuns francs |

e. Entrada en vigur de l'artitgel 38ter

Il cussegl federal metta en vigur l'artitgel 38ter, sche la prima fasa da la nova repartiziun da las incumbensas tranter la confederaziun ed ils chantuns ha per consequenza, ch'ils chantuns vegnan distargiads commensuradomain en auters secturs.

IV

Referendum ed entrada en vigur

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

3. project: Iniziativa da Rothenthurm

Text da votaziun

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per la protecziun da las palis – iniziativa da Rothenthurm»

dals 20 da mars 1987

Art. 1
1 L'iniziativa dal pievel «per la protecziun da las palis – iniziativa da Rothenthurm» dals 16 da settember 1983 vegn suttamessa al pievel ed als chantuns per la votaziun.

2 L'iniziativa dal pievel ha il suandant cuntregn:

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 24sexies al 5
3 Palis e cuntradas da palis da bellezza speziala e da muntada nazionala èn objectu de protecziun. En questas zonas protegidas na dastga betg vegnir construi stabiliments e fatg midadas da terren da tge spezia ch'i saja. Exceptudas èn installaziuns che servan per garantir la protecziun e per la giudida agricula da fin uss.

Disposiziun transitoria
Stabiliments, bajetgs e midadas da terren che s'opponan a l'intent da la zona da protecziun e ch'en vegnids erigids suenter il 1. da zercladur 1983, specialmain en la cuntrada da la pali da Rothenthurm sin l'intschess dal chantuns Sviz e Zug, ston vegnir disfatgs e mess en il stadi original sin donn e cust dal construider e responsabel.

Art. 2
L'assembléa federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Situaziun da partenza

L'iniziativa dal pievel «per la protecziun da las palis – iniziativa da Rothenthurm» è vegnida inoltrada l'onn 1983 cun 160 293 suttascripziuns. Ella ha l'intent,

- da mantegnair palis e cuntradas da palis da bellezza speziala e da muntada nazionala e
- d'impedir ina part da la plazza d'armas a Rothenthurm.

Per cuntascher quai, vegni scumandà d'eriger bajetgs e da far midadas da terren da tge spezia ch'i saja en cuntradas da palis, cun exceziun d'installaziuns che servan per garantir la protecziun e per la giudida agricula da fin uss. La disposiziun transitoria prevesa che stabiliments, bajetgs e midadas da terren ch'en vegnids fatgs suenter il 1. da zercladur 1983, ston vegnir dismess sin donn e cust dal construider e responsabel.

Dapi che l'iniziativa è vegnida inoltrada, han cussegl federal e parlament midà la lescha davart la protecziun da la natira e da la patria*. Questa midada ha la finamira da proteger globalmain tuts biotops periclitads da la Svizra e na sa restrenscha betg be sin il mantegniment da las palis. La lescha revedida promova ultra da quai ina collavuraziun flexibla tranter protecziun da la natira ed agricultura. Il cussegl federal vul metter en vigur questa lescha cum il 1. da schaner 1988.

Anc l'onn 1983 ha il parlament concedi il credit per la construcziun da la plazza d'armas a Rothenthurm, confirmond uschia a medem temp la necessitat da questa plazza d'armas.

Cussegl federal e parlament refuseschan l'iniziativa, perquai che la prima finamira da l'iniziativa vegn ademplida pli extendidamain cum la revisiun da la lescha davart la protecziun da la natira e da la patria, la plazza d'armas a Rothenthurm è anc adina necessaria ed il svilup da la pali auta na vegn strusch preguiditgada tras l'actividad militara.

* La midada da la lescha davart la protecziun da la natira e da la patria po vegnir retratga da la CFSM, 3000 Berna.

Arguments dal comité da l'iniziativa

Il comité da l'iniziativa motivescha sia iniziativa sco suonda:

«L'iniziativa da Rothenthurm per la protezziun da las cuntradas da palis vul be la protezziun da la natira. Ella na vul betg impiedir la plazza d'armas a Rothenthurm. Ils iniziants na fan betg opposizion cunter ina plazza d'armas reducida ordaifer la cuntrada da pali.

Ils iniziants vulan cun lur engaschi cuntanscher ina vaira protezziun da tut las paucas cuntradas da palì anc existentas en Svizra, e quai senza excepiunis. Che la cuntrada da palì a Rothenthurm stat en il center da la discussiun ha dus motivis:

1. Questa palì è ina da las pli grondas e bainmantegnidas da quella spezia.
2. Questa palì è periclitada acutamain da la plazza d'armas.

Ils iniziants beneventan expressivamain la revisiun da la lescha davart la protezziun da la natira e da la patria, messa en moviment tras l'iniziativa. Questa revisiun meglierescha essenzialmain la protezziun dals biotops. Deplorablaimain na vegn il project dal DFM a Rothenthurm betg impedi tras la nova lescha.

L'iniziativa da Rothenthurm stgaffescha in equiliber tranter protezziun da la natira ed agricultura. Ella sustegna l'utilisaziun da fin uss che ha contribubler per il mantegniment da las palis: segar mint'onn las palis per sternim è ina cundizion per ch'ellas na creschan betg en.

Cun lur project dattan ils iniziants ina nova dimensiun concernent la protezziun da nossa natira periclitada: La novaziun consista en quai ch'ina (cuntrada) entra duai vegnir messa sco unitad sut protezziun e betg be singulas parcellas da valita. A la lunga pudain nus garantir be sin quella moda che las pli preziusas bellezzas da nos pajais restan protegidas.

La perdita da pussaivladads d'exercizi per nossa armada è supportabla, damai che er pli autas autoritads militaras èn da l'opiniun che quest terren d'exploraziun saja da pitschen niz militar.

Cun in GEA per l'iniziativa da Rothenthurm schais Vus Gea per il mantegniment consequent da las davosas bellezzas nunremplazzablas da la natira en nossa Svizra.»

Posiziun dal cussegl federal

Il cussegl federal è da la medema opinioni sco ils iniziants, che la natira stoppia vegnir protegida meglier. El vul schizunt proteger efficaziamain daplis territoris che l'iniziativa, ma el è dentant da la persuasiun che la plazza d'armas planisada sa cumporta cun la protezziun da la natira.

- Proteger dapli che be palis

L'iniziativa protegia be ina part dals numerus biotops periclitats. Ultra da las palis datti er rivas dignas da protezziun, guauds en regiuns umidas e pradas ritgas da flurs. Cun la revisiun da la lescha davart la protezziun da la natira e da la patria han cussegl federal e parlament procurà che tuts biotops vegnian protegids e na be las palis.

- Protezziun da la natira ed utilisaziun agricula

L'iniziativa garantescha expressivamain «l'utilisaziun agricula da fin uss». Quai n'è betg adina cunvegnent. Cun l'utilisaziun agricula pli intensiva èn gia divers intschess da palis vegnins restrenschids pulitamain. Uschia er a Rothenthurm: Dals 1976 - 1983 è il terren engraschà da questa palì sin la part dil chantun Sviz s'augmentà sin donn e cust da la surfatscha da palì per 38 hectares u 21 pertschient.

Il conflict d'interess tranter agricultura e protezziun da la natira vegn schlià meglier cun la nova lescha che cun l'iniziativa. Sch'in pur restrenscha l'utilisaziun agricula en favur da la protezziun da la natira, obtegn el ina indemnisiaziun.

- Protezziun da la cuntrada: dumondas senza resposto

L'iniziativa na vul betg be proteger palis mabain entiras cuntradas da palis. Il text da l'iniziativa na definescha dentant betg quella noziun. L'inventari federal davart cuntradas e monuments da la natira (IFC) cuntegna dentant cuntradas da muntada naziunala. I na fiss betg fitg logic da proteger en il senn da l'iniziativa be cuntradas da palis, ma betg outras cuntradas ch'èn periclitadas er usché fitg u anc dapli.

Situaziun da la plazza d'armas a Rothenthurm

La plazza d'armas planisada consista dal stabiliment da caserna e da duas plazzas d'exercizi en la vischinanza, il terren d'infantaria ed il terren d'esploraziun. Be il terren d'esploraziun è sitùa per part en la palì da muntada naziuinala, e quai en sia part meridionala. Il terren d'infantaria, per la gronda part gia realisà, ed ils stabiliments da caserna betg anc erigids sa chattan ordafer la cuntrada, ch'è vegnida recepida en l'inventar federal davart cuntradas e monuments da la natira (IFC).

Protecziun da la natira ed utilisaziun militara dal terren

Cunter l'opiniun derasada lunsch enturn na sa drizza l'utilisaziun militara d'in terren betg automaticamain cunter la protecziun da la natira. I dat exempels che cumprovan il contrari. En ils territoris d'exercizis militars da las plazzas d'armas da Frauenfeld e Thun, sin las plazzas da tir da Petit Hongrin u Geren sper Aarau pon plantas e spezias d'animals perilicitadas sa sviluppar gist pervia da l'utilisaziun moderada dal terren e pervia da cundiziusn spezialmain favuraivlas per ellas. La cumportabladad da la protecziun da la natira cun l'utilisaziun militara sto vegnir examinada e giuditgada da cas en cas.

La plazza d'armas è necessaria...

Gia dapi passa 20 onns vegnan velocipedists ed exploraturs instruïds a Rothenthurm. Els disponan dentant ni dals stabiliments d'instrucziun necessaris ni da chantunaments suffizients. La plazza d'armas è necessaria per meglierar l'instrucziun militara e per evitar il lung viadi quotidian dals schuldads en quartier ad Arth-Goldau u a Sviz.

...e cumportabla cun la protecziun da la natira

Il project per ina plazza d'armas è vegni discussiunà ils davos onns cun diversas instanzas e meglierà uschia, ch'el resguarda commensuradamenta ilis giavischs da la protecziun da la natira. Ils chantuns da Sviz e Zug ed er la cumissiun federala per la protecziun da la natira e da la patria han approvà il project cum varsaquantas resalvas. Tuttas planisaziuns e lavurs vegnan accumpagnadas d'in team d'ecologs cumprovads. I na dastga vegnir fatg ni drenadis ni midadas vid il curs dal flum Biber. Ins ha plinavant zavrà or grondas surfatschas che na dastgan er betg vegnir surpassadas da la truppa. Il territori per ils exercizis militars daventa uschia ina zona da paraculp tranter la palì cun il basegn da protecziun ed il terren utilisà da l'agricultura.

Tge duai vegnir disfatg?

L'iniziativa dal pievel pretenda che stabiliments, bajetgs e midadas da terren stoppiann vegnir remess en il medem stadi sco avant il 1. da zercladur 1983. Quest'obligaziun na sa restrenscha betg be sin la cuntrada da palì da Rothenthurm e sin construcciuns militaras, mabain stuess er vegnir applitgada per ulteriuras cuntradas da palìs anc betg definidas fin oz. Ella stgaffescha ina malsegirezza da dretg nunusitada en noss pajais: Nagin po dir exactamain, tge che sto vegnir disfatg.

Per tut quels motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l'iniziativa.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/kommunikation/BUKU_2017_RR_barrierefrei.pdf.download.pdf/BUKU_2017_RR_barrierefrei.pdf	LA CONFEDERAZIUN EN FURMA CONCISA 2017

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Chanzlia federala ChF

Maletg da la cuverta
Saas Fee, Vallais: En la naiv perpetna, sur 3000 meters sur mar, han ins ina vista libra sin la mar da glischs da Milaun – la citad d’industria e d’economia la pli gronda da l’Italia.

Preziada lectura, prezià lectur

Oravant tut traïs chaussas caracteriseschan ina buna administraziun: Sco emprim bunas politicras e buns politichers che mainan l’administraziun, che decidan e che defendan questas decisiuns cun persvasiun vers anen e vers anora. Sco segund ina clera repartiziun da las responsabladas; entaifer l’administraziun, però er tranter la regenza ed il parlament e tranter l’administraziun e la surveglianza da l’administraziun. Sco terz emploiadas ed emploiads effizients e conscienciüs che san a tgi sa drizzar, sch’els han differenzas. Betg ina da las premissas sa chapescha da sez u è simpla d’ademplir. Sch’i dat problems en l’administraziun, chatt’ins las raschuns savens en in u plirs da quests secturs. Tant pli stuain nus esser attents da mantegnair nossas fermezzas: tscherner precautamain purtaders da decisiuns, defender energicamain la separaziun da las pus-sanzas ed engaschar cun quità novas collavuraturs e novs collavuraturs.

La moda e maniera è unica, co che la Confederaziun «fun-cziunescha», co che decisiuns vegnan preparadas dal Cus-segl federal, debattadas e prendidas en las duas chombras dal parlament, suttamesss al pievel ed eventualmain pu-spè revedidas, er en cumparegliaziu cun l’exterier. Las suandantas paginas dattan ina buna survista. Tgi che sa suenter la lectura, tge ch’è in referendum facultativ e quantz da quels ch’èn reussids dapi l’introducziun da quest instrument l’onn 1874; tgi che po dir ultra da quai, tge uf-fizi che sa zuppa davos l’abreviaziu USAV e nua ch’il Tri-bunal federal da patentas ha sia sedia, quel ha studegià bain «La Confederaziu en furma concisa»!

Jau As giavisch invistas captivantas e bun divertiment cun la lectura.

Walter Thurnherr

Chancelier federal Walter Thurnherr

| Titolo                                                                 | Pagina |
|----------------------------------------------------------------------|--------|
| INTERVISTA E FATGS                                                  | 4      |
| LA SVIZRA                                                           |        |
| In discurs cun la presidenta da la Confederaziun Doris Leuthard     | 4      |
| La populaziun                                                       | 6      |
| Las finanzas da la Confederaziun                                   | 7      |
| L’istorgia da la Svizra                                             | 8      |
| Il federalissem                                                     | 10     |
| IL FUNDAMENT                                                        | 12     |
| LA DEMOCRAZIA DIRECTA                                               |        |
| La separaziun da las pussanzas                                      | 14     |
| Eleger e votar                                                      | 16     |
| Las partidas da sanestra fin dretga                                 | 18     |
| Las partidas en furma concisa                                       | 20     |

L’app davart la broschura
LA CONFEDERAZIUN EN FURMA CONCISA

iOS / Android

| Section                  | Page |
|--------------------------|------|
| LA LEGISLATIVA           |      |
| IL PARLAMENT             | 22   |
| Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns | 24   |
| L'organisaziun da las chombras | 26   |
| La Chombra gronda e la Chombra pitschna | 28   |
| La mecanica dal parlament | 30   |
| Il parlament da milissa  | 31   |
| Ils Servetschs dal parlament | 32   |
| Il bulletin uffizial     | 33   |
| La via ad ina nova lescha | 34   |
| L'edifizi dal parlament  | 36   |
| L'EXECUTIVA              |      |
| LA REGENZA               | 38   |
| Il Cussegl federal       | 40   |
| L'administraziun federala | 42   |
| Departament federal d'affars exterius DFAE | 44   |
| Departament federal da l'intern DFI | 48   |
| Departament federal da giustia e polizia DFGP | 52   |
| Departament federal da defensiu, proteziun da la populaziun e sport DDPS | 56   |
| Departament federal da finanzas DFF | 60   |
| Departament federal d'economia, furmaziun e retschertga DEFR | 64   |
| Departament federal per ambient, traffic, energia e communicazion DATEC | 68   |
| La Chanzlia federala ChF | 72   |
| LA GIUDICATIVA           |      |
| ILS TRIBUNALS            | 74   |
| La giudicativa           | 76   |
| Il Tribunal federal ed ils tribunals d'emprima instanza da la Confederaziun | 78   |

In discurs cun la presidenta da la Confederaziun Doris Leuthard

INA PRESIDENTA DA LA CONFEDERAZIUN – TRAIS EMPRENDISTS – BLERAS DUMONDAS

Els fan in emprendissadi tar las VFF, tar La Posta e tar la Swisscom – traís interpresas da la Confederaziun. Tuttina èn els l’emprima giada en Chasa federala. Ed ina commembra dal Cussegli federal n’hàn els er anc mai scuntrà. Plain mirveglias ed in pau gnervus scuntran Michelle Wiedmer, Cindy Kern e Hevzi Gasi la presidenta da la Confederaziun Doris Leuthard. Quella beneventa cordialmain ses giasts e fa dumondas davart lur mintgadi professiunal e da scola. Lura è rut il glatsch, il discurs po cumenizar. In discurs davart temas fitg urgents per ils gnuvenils.

Co vesais Vus la stgaudada dal clima – e tge faschais Vus cunter quella?
Il clima sa mida plaunsieu. Midadas na percorsch’ins pia savens betg mo uschia. Ma sch’ins observa la natira durant in temp pli lung, ves’ins che las temperaturas s’aumentan, che noss glatschers lieuan e ch’il terren setgan ora. La Svizra vul cumbatter cunter ils motivs e fa perquai tut il pussaivael per diminuir l’emissiun da gas cun effect da serra. Perquai vegnín nus a render pli rigurusas nossas leschas e nossas prescripziuns – per exemplèl en connex cun il consum da carburants dals autos. N’emblidain er berg: Mintgin da nus po gidar a proteger il clima.

Na sa laschan intgins svilups insumma betg franar u revocar?
Las consequenzas da la midada dal clima pon esser che spezias da flora e fauna svaneschan. La Confederaziun ed ils chantuns s’engaschan per mantegnair la varietad da las spezias. Deplorablamain n’ans reussescha quai betg adina. Er la runcada dals guauds tropics che arcuneschan CO₂ è savens irreversibla. La Svizra s’engascha per in’utilisaziun miaivla dals guauds tenor reglas internazunalas. Labels duain infurmär las consumentas ed ils consuments tge lains ch’en vegnids producids a moda duraivla.

Da discurrer dattan er la digitalisaziun e sias consequenzas per las infrastructuras dal traffic e dal service public.

Tge pensais Vus da vehichels autocharrants che vegnan, guidads d’in computer?
Jau sustegn las novas tecnologias. Ellas vegnan ad ans gidar a dumagnar meglier la mobilitat creschenta en noss pajais da pitschna surfatscha. Quai vala per la viafier sco er per la via. Pertutgant il traffic sin via essan nus en la fasa da test, da la qualà nus stuain profitar per sclerir dumondas da segirezza e da responsabladad. Perquai sun jau cuntenta che La Posta fa experiments ed impurtantas experiencias cun autos da posta autonavigants.

Vegn la Svizra ad amplifitgar sias infrastructuras malgrà la digitalisaziun?

Dapli brain e bytes è super, ma betun dovri er vinavant. La populaziun crescha – ed ella daventa pli e pli mobila. Perquai vegnin nus ad investir blers daners ils proxims onns per augmentar las capacitaids sin las vias e sin la viafier. A medem temp hai num da duvrra meglier l’infrastructura existenta. Uschia èsi cunzunt da mitigiar ils temps da grond traffic.

«Sche nus na faschain naginas refurmias, paja la proxima generaziun il debit. Quai na fiss betg gist.»

Aspari raschunaivel, sch’ina clienta da la posta da Mürren sto ir cun il tren fin a Lauterbrunnen per retrair in reimbursament?

Il Cussegli federal ed el parlament prescrivan bain quai che tutga tar il service public. La Posta sto dentant determinar sezza co ch’ella vul furnir questas prestaziuns. Impurtant èsi ch’ella chattia la ballantscha tranter ils basegnis da la populaziun e las ponderaziuns economicas. Natiralmain che La Posta è sut squitsch, perquai ch’ins scriva strusch pli brevs, mabain e-mails – e perquai ch’ins paja ses quints adina pli darar al spurtegl da posta usità, mabain per e-banking. Questa clientella na dovra betg pli il service public tradizional – contrari a bleras burgaisas e blers burgais ch’en main disats cun il nov mund digital. Ma er quels pon far valair in bun provediment da basa. Per els ston La Posta, la Swisscom e las VFF esser qua gist tuttina. Midadas ston vegnir realisadas cun gronda sensibilitad. En quest senn duain las interpresas federales sa distinguier da las interpresas privatvas da concurrencia.

Segirezza en la professiun ed en la vegliadetgna: Las emprendistas e l’emprendist sa fatchentan cun lur svilup personal.

Tge fa il Cussegli federal per ch’er nus giuvnas hajen ina giada in bun provediment en la vegliadetgna? I dat adina dapli persunas pensionudas entant ch’il dumber da las persunas che lavuran sa reducescha. Quai è ina gronda sfida per ils sistems da las rentas. Il Cussegli federal ha conclui ina reforma da la prevenziun da vegliadetgna che mantegna il nivel actual da las rentas e che garantescha la finanziazion da la AVS per las generaziuns futuras. Uschia vulain nus auzar e flexibilisar la veglia-detgna da per las dunnas sin 65 onns. Ultra da quai vulain nus sbassar la tariffa da conversiun da la prevenziun professiunala. Sch’i mancan las refurmias necessarias, paja la proxima generaziun il debit. Quai na fiss betg gist.

Tge fa il Cussegli federal cunter la dischooccupazion?

Per fortuna è il dumber da persunas dischooccupadas en Svizra vaira bass en la cumparegliazion internazionala. Difficil daventi dentant per persunas sur 50 onns e perdan lur plazzas. Savens na chattan ellas betg pli lavur. Ma ellas avessan bler pli blera experienciasch ch’ils giuvens. Perquai m’engaschel jau per teams maschadads: Sche persunas giuvnas e pli veglias, sche dunnas ed umens lavuran cumainivailamain, è la finala il resultat meglier. Il meglier recept cunter la dischooccupazion è perora la furmaziun supplementara. Tgi che sa stenta permanentamain d’esser al current sin ses sectur, resta attractiv per il martgà da lavur. La Confederaziun ed ils chantuns spendan blers daners per obtegnair bunas purschidas da furmaziun. Ultra da quai sustegnain nus structuras che permettan a mammas giuvnas ed a babs giuvens da cuntinuar ad exercitar lur professiun. Tgi che na banduna betg il mund da lavur, na manchenta betg la midada. A medem temp vul la Confederaziun – cun sia iniziativa davart persunas dal fatg – render pli attractivas quellas professiuns, nua che nus avain strutsch ina generaziun giuvna; per exempl en ils secturs da construziun e da tgira.

La Posta, la Swisscom e las VFF scoleschan en total circa 4500 emprendistas ed emprendists. Trais dad els han fatg dumondas a la presidenta da la Confederaziun Doris Leuthard:

Michelle Wiedmer (18, sin il maletg a sanestra) dad Oberwangen (BE) è en il terz onn d’emprendissadi sco informatiavra tar la Swisscom (cun maturitat professiunala).

Cindy Kern (17) da Matten (BE) emprenda logistica tar La Posta. Ella frequenta il segund onn d’emprendissadi.

Hevzi Gasi (23) da Genevra absolva tar las VFF il terz onn d’emprendissadi sco nettegierder d’edifizis.

Infirmazioni davart il presidi da la Confederaziun e davart las activitads da la presidenta da la Confederaziun:
www.admin.ch > Presidi da la Confederaziun

La Svizra en cifras

LA POPULAZIUN

8,3 milliuns persunas

En Svizra vivan 8,3 milliuns persunas. La part da las persunas estras importa circa 25%. Passa la medasad da las persunas senza passaport svizzer èn ubain naschidas en Svizra u vivan dapi almain 10 onns qua. La gronda part da la populaziun estra deriva d’in pajais da la UE u da la AECL. La pli gronda part èn persunas da l’Italia (15% da las persunas estras), da la Germania (15%) e dal Portugal (13%). 15% derivan da stadis betg europeics.

4 linguas naziunalas

La Svizra è in pajais pluriling. I dat quatter linguas naziunalas: tudestg, franzos, talian e rumantsch. 63% da la populaziun discurran principalmain tudestg (svizzer), 23% franzos, 8% talian e 0,5% rumantsch. Er autras linguas vegnan discurridas en Svizra: englais, portugais, albanais (da mintgamai circa 3 fin 5% da la populaziun) e differentas autras linguas. Blers inditgeschan duas linguas sco linguas principales.

Per gronda part da religiun cristiana

70% da las persunas en Svizra appartegnan ad ina cuminanza religiusa cristiana. En 14 chantuns èn ils catolics la part da la populaziun la pli gronda, en trais chantuns ils reformûs. En ils ulterius chantuns èn las relazioni main cleras. Cristian, muslim u gidieu: Per la gronda part da la populaziun na gioga la religiun betg ina gronda rolla en il mintgadi. La part da quellas persunas che na tutgan tar nagina cuminanza religiusa è 22% – ella s’augmenta dapi onns.

Ulteriuras infurmaziuns davart la populaziun: www.statistik.ch

Las funtaunas d'entradas las pli importantas da la Confederaziun èn la taglia federala directa e la taglia sin la plivalur. Ensemen genereschan ellas circa 43 milliardas francs. La taglia federala directa vegn incassada tar persunas privatvas sin las entradas (en moda progressiva, maximalmain 11,5%), tar interpresas sin il gudogn (8,5%). Per la gronda part da la rauba e dals servetschs vala ina tariffa da la taglia sin la plivalur dad 8%. Tge taglias che la Confederaziun dastga incassar è fixà en la Constituziun federala.

Bundant in terz da sias expensas investescha la Confederaziun en il sector «bainstar social»: 22 milliardas francs. La mesadat da quels daners va a la prevenziun da vegliadetgna (AVS), in quart a l'Assicuranza d'invaliditad (AI). Auters secturs impurtants dal bainstar social èn las assicuranzas da malsauns (reducziun da las premias), las prestaziuns supplementaras e las expensas da migrazion. Il bainstar social tutga tar ils champs d'incumbensas da la Confederaziun che creschan il pli fitg.

La Confederaziun è obligada da tegrinas expensas e sias entradas a lunga vista en l'équiliber. Durant ina buna conjunctura sto ella cuntanscher in surpli, durant ina nauscha dastga ella dar ora dapli che quai ch'ella incasseasca. L'onn 2003 è quest «frain a l'indebitament» vegni appligà l'emprimaglada. Dapi l'onn 2005 han ils debits da la Confederaziun da 130 milliardas francs pudi vegnir reducids per passa 25 milliardas francs. En cumparaziun internaziunal sa preschenta la Svizra fitg bain: La quota d'indebitament dal stadi cumplessiv importa 34% dal product naziunal brut (PNB).

Dapli infurmazions davart las finanzas federalas: www.efv.admin.ch

La Svizra è sa sviluppada en il decurs dals tschientaners ordin'ain rait da differentas allianzas ad ina federaziun da stadis fin al stadi federal. Iis cunfins swizzers e la neutralitat èn veginids fixads e renconuschids l'onn 1815 sin plau internaziunal. Il sistem politic ha ses origin en la Constituzion federala da l'onn 1848. Dapi lura ha la Confederaziun survegni dapli cumpetenzas, il pievel dapli dretgs, e la diversitad politica è creschida.

**1291 | Veglia Confederaziun**

**PARTENADIS D’ALLIANZA**

Allianzas alternantas tranter las citads e las regiuns ruralas han l'intent da segirar l'orden politic a l'intern e l'independenza vers anora. L'onn 1291 fan Uri, Sviz e Sutsilvania l'emprima allianza documentada. La nozizun «Eltgenoze» (confederà) cumpara l'onn 1315. En il decurs dals tschientaners crescha la Confederaziun tras ulteriorus allianzas e tras la conquista da territoris.

**1803–1814 | Mediazizun**

**PUSSANZA ESTRAMAIN SEVERA**

Suenter guerras civilias tranter ils federalists ed ils adherents da la Republica helvetica dat Napoleun a la Svizra ina constituzion da mediazizun. Quella dat als chantuns puspè ina tscherta independenza e fixescha la gronda part dals cunfins chantunals.

**1847–1848 | Guerra dal Sonderbund**

**LIBERALS CUNTER CONSERVATIVS**

La dumonda davart la concepziun da la Confederaziun chaschuna la finala ina guerra civila tranter ils chantuns liberals ed ils chantuns conservativs catolics. La Guerra dal Sonderbund finescha cun ina victoria da las forzas liberalas.

**1798–1802 | Helvetica**

**STADI UNITAR SUT PUSSANZA ESTR**

Suenter l'invasiun da las truppas franzosas vegn la Confederaziun transformada en la Republica helvetica: en in stadi unitar sut la controlla da Paris.

**1815 | Contract federal**

**NEUTRALITAD E FEDERAZIUN DA STADIS**

Suenter la fin da Napoleun renconuschan las grondas pussanzas europeicas la neutralitad da la Svizra, ed i vegnan fixads iis cunfins nazionals che valan anc oz. Tras il Contract federal dal 1815 vegnan reunidas las differentas allianzas federalas ad in'unica federaziun da stadis. Quella è responsabla per la politica da se-girezza.

**1848 | Constituzion federala**

**STADI FEDERAL DEMOCRATIC**

La Constituzion federala conceda a la gronda part dais burgais – als umens – differents dretgs e libertads, tranter auter il dretg da votar e d’eleger (dretg da votar da las dunnas a partir dal 1971). Sin plauin federal vegn introduci – tenor l'exempel american – il sistem da duas chombras cun in Cussegi nazional ed in Cussegi dals chantuns ch’ele-gian il Cussegi federal. Intgins secturs vegnan centralisads. La Svizra sa sviluppa ad in spazi giuridic ed economic unitar.

1874, 1891 | Extensiu da la democrazia

**INIZIATIVA, REFERENDUM**

Tras la revisiun da la Constituziun federala survegn la Confederaziun dapi incumbensas ed ils dretgs democratics vgnan extendids sin plauin federal. Il 1874 vgn introduci il referendum, il 1891 l’iniziativa dal pievel. Il 1891 elegia il parlament per l’emprima giada in representant dals conservativs catolics (oz PCD) en la regenza: Per l’emprima giada dapi il 1848 na sa cumpona il Cussegl federal betg mo da Liberals.

---

1919, 1929 | Proporz

**VINAVANT EN DIRECZIUN DA LA DEMOCRAZIA DA CONCORDANZA**

Il 1919 vgn il Cussegl nazional elegi per l’emprima giada tenor il sistem da proporz, ed en il Cussegl federal sesa in segund commember conservativ catolic. A partir dal 1929 fa er in commember da la Partida da purs, mastergnants e burgais (oz PPS) part da la regenza.

---

1959–2003 | Furmla magica

**DIVERSITAD ER EN IL CUSSEGL FEDERAL**

La regenza sa cumpona da repre schentants da las partidas cun ils pli blers electurs: 2 PLD, 2 PCD, 2 PS, 1 PPS. Questa uschenun nada furmla magica vala fin il 2003. Dapi lura variescha la cumposiziun dal Cussegl federal en quai che reguarda las partidas.

---

1900

1950

2000

---

1914–1918 | Emprima Guerra mundiala, chauma generala

**IDEAS SOCIALISTICAS**

La povradt e la dischoccupaziun durant l’Emprima Guerra mundiala sco er las ideas socialisticas da la Revoluziun russa provochesan il 1918 la chauma generala nazionala.

---

1939–1945 | Segunda Guerra mundiala

**INTEGRAZIUN DA LA SANESTRA**

Sut l’impressiun da la smanatscha da l’exterior s’uneschan las forzas politicas da la sanestra fin à la dretga: Durant la Segunda Guerra mundiala elegia il parlament il 1943 in socialdemocrat en la regenza.

---

2000 | Terza Constituziun federala

**MANTEGNIMENT ED AVERTADAD**

La revisiun totala da la Constituziun federala accentuescha la collavuraziun collegiala tranter la Confederaziun ed ils chantuns e regia la repartiziun da las incumbensas. Il 2000 approvescha il pievel svizzer ils contracts bilaterals tranter la Svizra e l’Uniun europeica (UE). Dus onns pli tard accepta el la participaziun a la ONU.

Confederaziun, chantuns e vischnancas

IL FEDERALISSEM

1
26
2255

La Svizra è in stadi federalistic: la pussanza statala è repartida sin la Confederaziun, sin ils chantuns e sin las vischnancas. Ils chantuns e las vischnancas han grondas libertads d’agir per ademplir lur incumbensas.

Tras il federalissem èsi pussaivel che la Svizra po exister sco unitad – malgrà quatter culturas linguistiques e malgrà atgnadads regiunalas particularas.

**Confederaziun**

Dapi l’onn 1848 è la Svizra in stadi federal che vegn er numnà «Confederaziun». La Constituziun federala fixescha las incumbensas da la Confederaziun. Quai èn tranter auter las relazions cun l’exteriur, la defensiun naziunala, la rait da vias naziunales e l’energia nucleara. Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns furman il parlament federal, la regenza naziunala sa cumpona da set cussegliers federals, il Tribunal federal è responsabel per la giurisdicziun naziunala. Per sia finanziaziun incassescha la Confederaziun tranter auter la taglia federala directa.

- 10 pertschient da las Svizras e dals Svizzers vivan a l’exteriur.
- 85 pertschient da las abitants e dals abitants vivan en territoris urbans.
- Las entradas da la taglia federala directa importan circa 30 pertschient da tut las entradas da la Confederaziun.

**Chantuns**

La Confederaziun consista da 26 chantuns. Mintga chantun ha in agen parlament, in’atgna regenza, atgnas dretgiras ed in’atgna constituziun. Quella na dastga betg cuntradir a la Constituziun federala. Ils chantuns realiseschan las prescripziuns da la Confederaziun, concepeschan dentant lur activitad tenor agens basegnis. Ina gronda libertad d’agir han els p.ex. en ils fatgs da scola, d’ospital, da cultura e da polizia. Mintga chantun incassescha taglias chantunalas per sia finanziaziun.

- En il chantun Basilea-Citad è il product naziunal brut (PNB) per persuna dapli che trais giadas uschè aut sco en il chantun Uri.
- En la gulivaziun da finanzas naziunala pajan en 7 chantuns; 19 chantuns survegnan pajaments da gulivaziun da quest instrument.
- En ils chantuns Appenzell Dadens e da Glaruna ha anc lieu il cumin u la mastralía.

**Vischnancas**

Ils 26 chantuns èn dividids en vischnancas. Mintga chantun regla sez co che las incumbensas tranter el e las vischnancas vegnan repartidas. Las incumbensas da las vischnancas èn p.ex. la planisaziun locala, il manaschi da scola, ils fatgs da provediment ed ils pumpiers. Vischnancas pli grondas e citads han parlaments e votaziuns dal pievel. En vischnancas pli pitschnas decida il pievel en radunanzas communalas davart projects politics. Mintga vischnanca incassescha taglias communalas.

- En la vischnanca la pli pitschna (Coppippo, TI) vivan 13 persunas, en la pli gronda circa 391 000 (citad da Turitg).
- En consequenza da fusiuns datti mintga onn en media circa 30 vischnancas pli pauc.
- En quatter da tschintg vischnancas decida il pievel en radunanzas communalas davart projects politics.

Il fundament

LA DEMOCRAZIA DIRECTA

La separaziun da las pussanzas ................................................................. 14
Eleger e votar ......................................................................................... 16
Las partidas ............................................................................................. 18

Il mund virtual, cannabis, material da guerra: A chaschun da la sessiun federala dals giuvenils discuteschan giuvenils davart temas ch’als occupan e fan pretensjuns a la politica dals creschids.

In princip da basa da la democrazia

LA SEPARAZIUN DA LAS PUSSANZAS

La separaziun da las pussanzas impedescha la concentraziun da pussanza tar singulas persunas u instituziuns ed evitescha l’abus da la pussanza. La pussanza è repartita sin las traís pussanzas statalas: la legislativa, l’exe-cutiva e la giudicativa. Ina persuna dastga appartegnair il medem mument mo ad ina da las traís pussanzas statalas. La Svizra ha introduci la separaziun da las pussanzas cun il stadi federal l’onn 1848.

Realisar leschas
Il Cussegl federal è la regenza da la Svizra. El maina las fatschentas currentas e realisescha las leschas ch’en vegnidas concluididas dal parlament. Mintga commembra e mintga commember dal Cussegl federal maina in departament. Ensermen cun la Chanzlia federala furman ils set departaments l’administraziun federala.

Concluder leschas
Il parlament consista da duas chombras: dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns. Las duas chombras han ils medems dretgs; ensemen furman ellas l’Assamblea federala plenara. Il parlament decretescha leschas e surveggia la gestiun dal Cussegl federal e dal Tribunal federal.

Tgi elegia tgi?

En Svizra pon circa 5,3 milliuns umens e dunnas sa participar a las elecziuns federalas. Persunas svizras sut 18 onns e burgaisas e burgais esters n’han nagin dretg d’eleger sin plaun federal.

Il pievel svizzer elegia il parlament (legislativa). L’instanza politica suprema da la Svizra è pia il pievel. Il Cussegl nazional represchenta l’entira populaziun, il Cussegl dals chantuns ils 26 chantuns. Las elecziuns federalas han lieu mintga quatter onns.

Il parlament elegia pliras instanzas, numnadomain:

- **l’executiva**: ils set commembers dal Cussegl federal, la chanceliera federala u il chancellor federal. La perioda d’uffizi dura quatter onns, ina reeleciun è pussaivla. (p. 40)
- **la giudicativa**: il president dal Tribunal federal sco er las derschadras ed ils derschaders dal Tribunal federal e dals trais tribunals d’emprima instanza. (p. 78)
- **il procuratur public federal**: el maina la Procura publica federala. Quella persequitescha tranter auter delicts en connex cun material explosiv u spiuinati, sco er delicts uffizials commess d’emploiadis federais.

www.bundesanwaltschaft.ch

Tgi controlla tgi?

Il parlament ha la surveglianza suprema dal Cussegl federal e da l’administraziun federala sco er dals tribunals da la Confederaziun e da la Procura publica federala. Ils commembers dal parlament da lur vart vegnan elegids dal pievel. Ad el ston els render pled e fatg.

Dretgs democratics

ELEGER E VOTAR

En strusch in auter stadi ha il pievel dretgs da cundecisiun uschê vasts sco en Svizra. Las Svizras ed ils Svizzers che han almain 18 onns dastgan eleger e votar sin plau naziunal. Ultra da las elecziuns dal parlament che han lieu mintga quatter onns, po la populaziun s’exprimer fin a quatter giadas per onn en votaziuns dal pievel davart dumondas materialas concretas da la politica. A chaschun d’ina votaziun èn per il solit gist plirs projects en discussiun.

Davart la Constituziun e davart leschas
Davart mintga midada da la Constituziun vegni votà (referendum obligatoric). Midadas da la Constituziun dovran il consentiment d’ina maioritad dal pievel e dals chantuns (maioritad dubla). Davart la revisiùn d’ina lescha u davart ina nova lescha vegni percunter mo votà, sch’in referendum facultativ pretenda quai. La lescha è acceptada, sche la maioritad dal pievel l’accepta (maioritad simpla).

Chalender da votaziun 2017
Il Cussegl federal fixescha mintgamai almain quatter mais ordavant, tge projects che veggan en votaziun. Ils termins èn dentant enconuschents bler pli baud: Gia oz èn els fixads fin l’onn 2035.

L’onn 2017 han lieu las votaziuns federalas durant las suandantas dumengias:
ils 12 da favrer, ils 21 da matg, ils 24 da settember ed ils 26 da november.

Videos davart ils projects da votaziun:
www.admin.ch/videos

DRETG D’ELEGER

Eleger e vegnir elegi
Tut las personas cun dretg d’eleger pon per l’ina eleger las commembras ed ils commembers dal parlament (dretg d’eleger activ); ellas pon per l’autra er sa laschar eleger sezzas (dretg d’eleger passiv). Per il Cussegl naziunal han er las Svizras ed ils Svizzers a l’exteriur il dretg d’eleger, en tscherts chantuns vala quai er per il Cussegl dals chantuns.

Cussegl naziunal e Cussegl dals chantuns
Las 200 commembras e commembers dal Cussegl naziunal e las 46 commembras e commembers dal Cussegl dals chantuns vegnan elegids directamain dal pievel. Las elecziuns han lieu mintga quatter onns en escrit. Unicamain en l’Appenzell Dadens elegia il cumin sia represchentanza en il Cussegl dals chantuns cun tegnair si il maun.

• La participaziun a las elecziuns federalas da l’onn 2015 ha importà 48%.
• L’onn 2015 han 1308 dunnas e 2480 umens candidà per il Cussegl naziunal.
• Sin plau n federal han las dunnas dapi l’onn 1971 il dretg da votar e d’eleger.

INSTRUMENTS DA LA DEMOCRAZIA DIRECTA

INIZIATIVA DAL PIEVEL

Per ina midada da la Constituziun
100 000 suttascripziuns
Votaziun dal pievel

Midar la Constituziun
Las burgaisas ed ils burgais pon pretender cun ina iniziativa dal pievel da midar la Constituziun, betg dentant da midar ina lescha. Tut las Svizras ed ils Svizzers cun dretg d’eleger pon suttascriver ina iniziativa dal pievel ed er lantschar sezs – en ina gruppa d’almain set persunas (comité d’iniziativa) – ina iniziativa dal pievel.

100 000 suttascripziuns
Per ch’ina iniziativa reussescchia, èn necessarias 100 000 suttascripziuns valaivlas. Questas suttascripziuns ston vegnir rinnadas entaifer 18 mais. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan ubain da refusar la dumonda dal pievel. Per che l’iniziativa vegnia accepteda è necessaria la majoritad dal pievel e dals chantuns (majoritad dubla). Sche l’iniziativa vegn accepteda, vegn la nova disposiziun constituziunalala realisada concretamain, sch’ella vegn refusada, vala il dretg vertent.

REFERENDUM FACULTATIV

Cunter ina midada da lescha
50 000 suttascripziuns
Votaziun dal pievel

Impedir ina nova lescha
Il parlament deliberescha leschas novas u midadas. Las burgaisas ed ils burgais pon far in referendum cunter quellas e cunter tscherts contracts internaziuinals. Er il dretg da referendum è in element important da la democrazia directa.

50 000 suttascripziuns
Las Svizras ed ils Svizzers cun dretg d’eleger pon suttascriver in referendum. Per ina votaziun dal pievel èn necessarias la pretensiu cuminaivla dad otgchantuns (referendum dals chantuns) u 50 000 suttascripziuns valaivlas. Questas suttascripziuns ston vegnir rinnadas entaifer 100 dis. Il project entra en vigur, sche la majoritad dal pievel l’accepta (majoritad simpla). Sch’il pievel refusa il project, vala il dretg vertent.

• Iniziativas dal pievel existan sin plauin federal dapi l’onn 1891.
• Dapi lura han ins votà davart 209 iniziativas dal pievel. 22 èn vegnidas acceptedadas.
• Ils 31-12-2016 vegniva rimmà suttascripziuns per 7 iniziativas, 13 eran pendentas tar il Cussegl federal u tar il parlament e naginas eran prontas per la votaziun.

• L’onn 1874 è vegnì introduci il referendum.
• Dapi lura èn reussids 182 referendums facultatifs. Da quels èn 78 vegnids refusads dal pievel.
• Ils 31-12-2016 eran 28 referendums en il stadi da la rimmada da suttascripziuns, 1 referendum facultativ era pront per la votaziun.

La colliaziun tranter il pievel ed il stadi

LAS PARTIDAS DA SANESTRA FIN DRETGA

Per far funcziunar la democrazia èn las partidas indispen-sablas. Ellas gidan a furmar l’opiniun, mettan a disposizun candidatas e candidats per uffizis publics e lantschan ini-ziativas u fan referendums. Las partidas sa distinguuan ina da l’autra tras lur differentas visiuns dal stadi, da la socie-tad e da l’economia.

Partidas sanestras sustegnan in ferm stadi social, partidas da la vart dretga dal center èn oravant tut per ina politica economica liberala e per la responsabladdad da mintga sin-gula persuna. Ultra da la dumonda da sanestra e da dretga datti dumondas concernent l’ambient, concernent l’aver-tura da la Svizra envers l’Europa ed envers las organisa-

Tge signifitga «da sanestra»?

• in ferm stadi social che gulivescha las differenzas socialas
• interess dals lavurants en il center
• controllas dals pretschs, servetsch public
• dapli politica da pasch, damain armada

ziuns internaziunals e la dumonda da las valurs liberalas (p.ex. in partenadi da la medema schlattaina). Las partidas dal center collavurän – tut tenor la tematica – cun partidas da sanestra u cun partidas da dretga.

La cuntrada da partidas da la Svizra consista da bleras partidas, da las qualas nagina n’ha la maioritad sin plaun federal. Quatter partidas cuntanschan en il Cussegl naziunal ina fermezza da passa 10 pertschient (PPS: 29%, PS: 19%, PLD: 16%, PCD: 12%). La gronda part da las partidas è represchentada en tut las regiuns linguisticas. Entaifer las medemas partidas datti però differenzas dal cuntegn, tut tenor la regiun linguistica ed il chantun.

Tge signifitga «da dretga»?

- libertad ed atgna responsabladad, il stadi intervegn mo sche necessari
- interess dals patruns en il center
- interprendiders libers, impuls economics
- ferma defensiun naziunala

Las 12 partidas sin plaun federal

LAS PARTIDAS EN FURMA CONCISA

En la legislatura 2015–2019 sa cumpona il Cussegl nazional da 12 partidas. 6 da quellas èn er representadas en il Cussegl dals chantuns, 4 en il Cussegl federal. Las partidas sin plaun federal vegnan presentadas qua curtamain. La successiun corrisponda al dumber da sezs ch’ellas han en l’Assamblea federala.

| Partida                        | President da la partida | Cussegl dals chantuns | Cussegl nazional | Cussegl federal | Fundada |
|-------------------------------|-------------------------|-----------------------|-----------------|----------------|---------|
| PPS Partida populara svizra   | Albert Rösti            | 5                     | 65              | 2              | 1971 (PMB 1917) |
| PS Partida socialdemocratica da la Svizra | Christian Levrat       | 12                    | 43              | 2              | 1888    |
| PLD PLD.Ils Liberals          | Petra Gössi             | 13                    | 33              | 2              | 1894 (fusiun il 2009) |
| PCD Partida cristiandemocratica | Gerhard Pfister         | 13                    | 27              | 1              | 1912    |
| Ils Verds Partida ecologica svizra | Regula Rytz            | 1                     | 11              |                | 1983    |

La Confederazion en furma concisa 2017 | La democrazia directa

| Partito | Nome del partito | Presidente | Sito web | Seggi nazionali | Seggi cantonali | Fondazione |
|---------|-----------------|------------|----------|----------------|----------------|------------|
| PBD     | Partita burgais-democratica Svizra | Martin Landolt | www.bdp.info | 7 | 1 | 2008 |
| PVL     | Partida verd-liberala | Martin Bäumle | www.grunliberale.ch | 7 | 3 | 2007 |
| PEV     | Partida evangelica svizra | Marianne Streiff-Feller | www.evpev.ch | 2 | 0 | 1919 |
| LdT     | Lega dei Ticinesi | Attilio Bignasca | www.lega-dei-ticinesi.ch | 2 | 1 | 1991 |
| CSP OW  | Partida cristiansocia Sursilvania | Sepp Stalder, Christian Schäli | www.csp-ow.ch | 1 | 0 | 1956 |
| MCG     | Mouvement Citoyens Genevois | Ana Roch | www.mcge.ch | 1 | 0 | 2005 |
| PsdL    | Partida svizra da la lavur | Gavriel Pinson | www.pda.ch | 1 | 0 | 1944 |

Procentuale del seggi in l'Assemblea federala (Seggi nazionali e Seggi cantonali), arrundà

La legislativa

IL PARLAMENT

| Title                                                                 | Page |
|----------------------------------------------------------------------|------|
| Il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns                    | 24   |
| L’organisaziun da las chombras                                      | 26   |
| La Chombra gronda e la Chombra pitschna                              | 28   |
| La mecanica dal parlament                                           | 30   |
| Il parlament da milissa                                             | 31   |
| Ils Servetschs dal parlament                                        | 32   |
| Il Bulletin uffizial                                                | 33   |
| La via ad ina nova lescha                                            | 34   |
| L’edifizi dal parlament                                             | 36   |

Plain smirvegi e cun bucca averta vegnan contemplads ils maletgts al palantschieu sura da la sala dals pass pers. En il rom da «Passeport-Vacances Morges et environs» visitan uffants l’edifizi dal parlament.

Dus cussegls – in parlament

IL CUSSEGL NAZIUNAL ED IL CUSSEGL DALS CHANTUNS

Ina represchentanza dal pievel ed ina dals chantuns

Il parlament svizzer – la legislativa – sa cumpona da duas chombras che han il medem status, ma ch’èn tuttina differentas: En il Cussegl naziunal, la Chombra gronda, sesan las represchentantas ed ils represchentants dal pievel, en il Cussegl dals chantuns, la Chombra pitschna, las represchentantas ed ils represchentants dals chantuns. Ensemen furman las duas chombras l’Assamblea federala plenara. Las 246 commembers e commembers dal parlament represchentan las differentas cuminanzas linguisticas, partidas, ideologias e regiuns ed ils divers interest da la Svizra.

Las 200 cusseglieras naziunales e cussegliers naziunals represchentan ils var 8 milliuns abitants da la Svizra – mintga commember dal Cussegl naziunal represchenta pia circa 40 000 persunas. La pli gronda è la delegaziun turigaisa cun 35 commembers. Cunquìa mintga chantun ha tenor la Constituziun federala il dretg d’almain in sez en il Cussegl naziunal, po er il chantun Appenzell Dadens cun ses 16 036 abitants delegar in deputà a Berna.

Ils 46 commembers dal Cussegl dals chantuns represchentan lur chantuns. Mintga chantun ha dus deputads. Ma er qua datti in’excepziun: ils anteriurs mezs chantuns Sursilvania, Sutsilvania, Basilea-Citad, Basilea-Champagna, Appenzell Dador ed Appenzell Dadens delegheschan mintgamai mo in represchentant a Berna. Ils commembers dal Cussegl dals chantuns vegnan elegids en in’elecziun directa.

Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns sa radunan per regla separatadain, tschertas fatschentas tractan els però ensemen sco Assamblea federala plenara. Latiers tuggan tranter auter l’elecziun dals commembers dal Cussegl federal e dals Tribunals federals. L’Assamblea federala exequescha uschia – cun resvala dals dretgs dal pievel e dals chantuns – la pussanza suprema en la Confederaziun. Quai èna particularitat da la Svizra: Cuntrari ad auters pajais elegia en Svizra il parlament la regenza e la dretgira suprema. Las decisiuns dal parlament na pon vegnir controlladas da naginas dretgiras. Ultra da quai na po il parlament betg vegnir schlià avant ch’ina legislatura è ida a fin.

Assamblea federala plenara

L’Assamblea federala plenara sa raduna en la sala dal Cussegl naziunal. Entant ch’ils commembers dal Cussegl naziunal sesan a lur plazzas usitadas, prendan ils commembers dal Cussegl dals chantuns plaz a la paraid davos da la sala sin ils sezs ch’èn ordinads tenor chantuns. La direcciu ha la presidenta u il president dal Cussegl naziunal. Perquai vala ella u el sco la pli auta Svizra u il pli aut Svizzer.

Sala dal Cussegl naziunal

Las duas vias en il parlament

Mintga 4 onns han lieu l’atun elecziuns per la renovaziun totala dal Cussegl naziunal che vegnan realisadas en l’entira Svizra tenor reglas unitaras e tenor il sistem da proporz. Mintga chantun furma in circul electoral e survegn almain in sez.

L’elecziun dals commembers dal Cussegl dals chantuns sa drizza però tenor il dretg chantunal. Cun excepziun dal chantun Giura e dal chantun da Neuschatel vegn il Cussegl dals chantuns elegi tenor il sistem da maiorz. L’elecziun vegn fatga en tut ils chantuns il medem mument sco las elecziuns dal Cussegl naziunal; mo en il chantun Appenzell Dadens vegn il representant chantunal elegi in auter di.

En il Cussegl dals chantuns na datti pia nagina renovaziun totala ed uschia er nagina perioda da legislatura.

En la cumposiziun dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns tenor partidas politicas datti differenzas considerablas. Quai ha tranter autor da far cun il sistem electoral. En il Cussegl naziunal è la PPS cun 65 commembers actualmain lunschor la partida la pli ferma, suandada da la PS cun 43, da la PLD cun 33 e da la PCD cun 27 representants. En il Cussegl dals chantuns han la PCD e la PLD mintgamai 13 sezs, la PS 12 e la PPS 5 sezs.

Proporz e maiorz

Tar il sistem da proporz vegnan ils sezs attribuids a las partidas tenor il dumber da vuschs e suenter distribuids sin ils candidats da las partidas tenor la plazza ch’els han cuntanschi en l’elecziun. Quest sistem pussibilitescha er a partidas pli pitschmas da conquistar in sez en il parlament.

Tar il sistem da maiorz è elegida quella persuna che ha survegni en ses chantun las pli bleras vuschs. Questa procedura favurisescha partidas grondas e personalitads enconuschentas.

Che mintga chantun ha – independentamain da sia grondezza e dal dumber da sia populaziun – il medem paix en il Cussegl dals chantuns, procura en il parlament per in equiliber tranter chantuns gronds e chantuns pitschens.

Novas elecziuns mintga 4 onns

Tar las elecziuns da renovaziun totala a la fin da la legislatura vegnan per regla occupads da nov circa 30 pertschient dals sezs. Durant ina legislatura currenta sa retiran e vegnan remplazzads var 10 pertschient dals parlamentaris. Las proximas elecziuns per la renovaziun totala han lieu l’onnn 2019.

Video «Ma declera il parlamenti»:
www.parlament.ch > Davart il Parlament > Co funzioni il parlament? > Video

Sala dal Cussegl dals chantuns

Elegì – ed ussa?

L’ORGANISAZIUN DA LAS CHOMBRAS

Organs dal parlament

Mintga gruppa pli gronda dovra reglas, uschia er las duas chombras: A mintga parlamentari vegr attribui ina plazza fixa. Commembers da la medema partida sesan per regla in sper l’auter. En l’emprima sesida da la nova legislatura elegia mintga chombra l’emprim ses president ed ils commembers dal biro da la chombra. Il president maina las sesidas da la chombra. El vegr sustegni dal secretariat da la chombra – sche necessari – substitui dal vicepresident.

Il biro, in organ important davos las culissas, deliberescha ils programs da sessiun e fixescha uschia l’urari da las debattas. El designescha ils commembers da las cumissiuns e da las delegaziuns ed attribuescha ad els els champs da lavur sco er las fatschentas che ston vegnir predeliberaadas tranter las sessiuns.

Ils commembers d’ina partida u da partidas cun ils medems interest politics s’uneschan a fracciuns. Per furmar ina fracciun dovri almain tschintg commembers d’ina chombra. Tut tenor lur grondezza survegnan las fracciuns contribuziuns finanzialas per lur lavur politica. Tar la pli gronda part da las fatschentas che vegnan tractadas en il Cussegli naziunal han mo ils commembers d’ina fracciun il dretg da discurrer. Plinavant ston ins appartegnair ad ina fracciun per pudair far part d’ina cumissiun. Mo tgi che fa part d’ina fracciun po pia far politica efficazia. Partidas cun main che tschintg parlamentaris sa stentan perquai da pudair sa coliar cun in’autra fracciun. Viceversa vegni er empruvà da gudagnar lur favur. Pli gronda ch’ina fracciun è numnadamain e dapli sezs ch’ella dastga occupar en cumissiuns e pli gronda che sia influenza è en la chombra.

Per ils parlamentaris èsi ina incumbensa difficila da sa far in’opiniun fundada en la surabundanza da fatschentas che concernan savens er dumondas plitgunsch tecnicas. Avant che las fatschentas vegnan tractadas en la chombra, vegnan ellas perquai discutadas en las fracciuns: Ins emprova da fixar posiziuns unitaras che pon alura vegnir representadas dals commembers da la fracciun en il cussegli sco er envers las medias e la publicidat. Ils parlamentaris voteschan però senza directives: Mintga parlamentari è liber da deviar da l’opiniun da la fracciun u da la posiziun d’in chantun u d’ina federaziun, cura ch’i vegn votà en la chombra.

Las cumissiuns porschan la pussaivladad da discussiunar a moda pli detagliada e profunda, per sclerir dumondas materialas, per tadlar spezialists da l’administraziun, experts ed ils circuls pertutgads e per discutar cun ils cussegliers federalis. Ma las cumissiuns èn er il lieu, nua ch’i po vegnir empruvà, sche tschertas ideas chattan ina maioritad er ordaifer la partida.

Sessiuns

Mintg’onnn han lieu quatter sessiuns ordinarias da trais emnas – per regla il mars, il zercladur, il settember ed il december. Il dumber da dis da sesida è anc adina pli u main il medem sco tar la fundaziun dal stadi federal l’onn 1848.

Savens vegn convocada ina sessiun speziale tranter la sessiun da primavaira e la sessiun da stad per reducir la chargia da lavur. Cun ina simpla decisiun da maioritad po mintga chombra pretender ch’ina sessiun extraordinaria vegnia convocada.

Datas da las sessiuns da l’onn 2017:
www.parlament.ch > Sessiuns

Competenzas

L’incumbensa principala dal parlament è da deliberar leschas. Il spectrum tanscha da la Lescha federala davart ils drechts politics da las Svizzras e dals Svizzers a l’exterior fin a la Lescha federala davart il servetsch civil, da dumondas da la proteccziun da la natira fin a la construziun d’autostradas, da la Lescha davart il material da guerra fin a la promoziun da la pasch.

Il parlament è però er responsabel per:

- deliberar ils meds finanzials (preventiv) ed approvar il quint da la Confederaziun;
- survegliar il Cussegl federal, l’administraziun ed ils Tribunals federrals;
- eleger ils commembers dal Cussegl federal e dals Tribunals federrals sco er il chancelier federal;
- concluder contracts internaziunals, per ils quals il Cussegl federal n’è betg responsabel; e
- tgirar las relaziuns cun parlaments da l’exterior.

Discussiun a l’ur da la debatta

Onns d’emprendissadi

Presidiar il cussegl è in’incumbensa pretensiusa, la perioda d’uffizi è limitada ad 1 onn. Perquai ch’i vegnan mintgamai elegids in emprim ed in segund vicepresident, resulta quasi in «temp d’emprendissadi» da 2 onns, durant il qual in titular futur vegn introduci sco commember dal biro dal cussegl en las lavurs dal president. Malgrà tut las midadas è uschia garantida ina gronda cuntinuitad.

Dunnas en il parlament

Las dunnas han pir dapi l’onn 1971 il dretg da votar e d’eleger en Svizra. La quota da dunnas en il parlament è creschida da 5 pertschient l’onn 1971 ad actualmain 29 pertschient. Per cumparegliar: Sin tut il mund èn en media stgars 22 pertschient dals sezs en ils parlaments occupads da dunnas, en ils pajais scandinavs èn quai circa 40 pertschient. La quota relativa la pli auta ha il stadi ostafrican Ruanda cun passa 60 pertschient dunnas en il parlament.

Daventa il parlament adina pli giuven?

Avant circa 20 onns furmavan ils parlamentaris da 40 fin 60 onns la maioritad en il parlament, ils onns 1920 era schizunt circa in tschintgvael dals parlamentaris pli giuven che 40 onns. Ozendi è la repartiziun tenor classas da vegliadetgna pulitamain equilibrada. Il parlamentari il pli giuven ha actualmain 28 onns, il pli vegl 74 onns.

Duas chombras cun ils medems dretgs

LA CHOMBRA GRONDA E LA CHOMBRA PITSCHNA

Il sistem da duas chombras procura per in equiliber tranter ils chantuns gronds ed ils chantuns pitschens e dat dapli pais a las differentas regiuns linguisticas. In sistem da duas chombras n’è betg insatge che sa chapescha da sasez – en blers pajais datti mo ina chomba parlamentara. Nua ch’i dat duas chombras ha la chomba «gronda», che representanta savens il pievel, per regla da dir dapli che la chomba «pitschna», che representanta per il solit las regiuns. En Svizra è quai auter: tuttas duas chombras han las medemas cumpetenzas, ellas tractan las medemas fatschentas da medema moda e maniera. Quai vala er per dumondas dal preventiv. Alternantamain tracta l’ina l’autra chomba sco emprima ina fatschenta. Tuttas duas chombras ston prender decisiuns concordantas per che quellas survegnian vigur legala. Er ils singuls commembers dal Cussegl dals chantuns e dal Cussegl naziunal han ils medems dretgs. Mintgin po inoltrar sbozs da leschas u incumbensas al Cussegl federal. Questa egualitat cumpleetta da las duas chombras datti er en il congress american, nua ch’il senat e la chomba dals representants han cumpetenzas identicas. En l’Europa berò è la Svizra l’unic pajais, nua che quai è uschia. Er ils chantuns han mo ina chomba parlamentara.

Sbozs da leschas vegnan tractads da mintga chomba fin trais giadas per vegnir a la fin a las medemas decisiuns. Quai po mintgatant er esser stentus, ma i gartegia savens da chattar ina soluziun, perquai che mintga chomba por-scha maun per cumpromiss e per avischinziuns. Quai, schebain che las duas chombras na funzioniun betg tuttina. Pervia da la cumposiziun politica differenta na cuntanschan ellas savens betg ils medems risultats en lur votazius. Il Cussegl dals chantuns stat ultra da quai pli datiers als chantuns ch’il Cussegl naziunal. Er la grondezza ha ina influenza: ils 46 commembers dal Cussegl dals chantuns pon s’esprimier spontanamain tar mintga fatschenta, entant ch’i vala in urden da discurs cumplex per ils 200 commembers dal Cussegl naziunal che permetta mo paucs votums spontans. Perquai èsi pli simpel d’influenzar ina votaziu cun buns arguments en il Cussegl dals chantuns che en il Cussegl naziunal.

Fin ch’ina lescha vegn deliberada da las duas chombras cun precis il medem text, passa savens bler temp. Sche quai è però il cas e sch’ella ha survivi in eventual referendum, resta ella ditg en vigur. Questa previsibladad e stabilitad da las decisius politicas è in factur impurtant per il success e per il bainstar da la Svizra.

Allianzas

Suletta na fa nagina fraziun passar ina fatschenta. Per gudagnar dovri allianzas. Per il solit sa divida il parlament en cas da projects disputaivels en ina vart plitost burgaisa ed en ina vart plitost sanestra. Uschia decida la finala il center politic davart in gea u in na. Mintgatant datti dentant er in’uschenummada allianza «nunsonga»: la part sanestra dal cussegl (PS e Verds) s’unescha cun la part dretga (PPS) per midar fundamentalmain u schizunt per refusar in project cun forzas unidas, ma per part per motivs dal tutta-fatg contraris.

Las parlamentarias ed ils parlamentaris dad A-Z e tenor chantuns:
www.parlament.ch > Organs

Repartiziun dals sezs cussegl naziunal

Repartiziun dals sezs cussegl dals chantuns

Fracziuns
- PPS
- PS
- PLD
- PCD
- Verds
- PBD
- PVL

Co preschentar e far valair ses interess

LA MECANICA DAL PARLAMENT

Instruments parlamentars

Cun in’uschenumnada intervenziun po mintga commember dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns proponer l’introduciun da novas disposiziuns constituziunalias e da leschas u midadas da leschas. El po er pretender dal Cussegl federal e da l’administraziun rapports u infurmaziuns.

Cun in’initiativa parlamentara po in parlamentari propo-ner ch’il parlament decreteschia sez ina lescha – saja quai cun formular l’idea u gist cun preschentar in sboz da la le-scha. Cun ina moziun po in parlamentari pretender dal Cussegl federal da daventar activ sin il champ legislativ. Tras in postulat vegn il Cussegl federal mo incumbensà d’esaminar, sch’igl è necessari da preschentar in text da lescha u da conclus u da prender ina mesira, entant ch’ina interpellaziun pretenda ch’il Cussegl federal infurmeschia davart eveniments ed affars impurtants da la politica interna ed exteriora.

Per che las intervenziuns vegnian insumma tractadas dovri maioritads: en las cumissiuns predeliberantas, en ina u schizunt en tuttas duas chombras. Perquai che las intervenziuns tematiseschan per gronda part temas ch’en politica-main disputaivels, na sa chapeschi però betg da sez che quellas maioritads vegnan chattadas.

Ils instruments parlamentars vegnan duvrads fitg savens: L’onn 1995 ha mintga parlamentari inoltrà en media 3,9 intervenziuns. L’onn 2009, sin il punct culminant (per entant), èn quai gia stadas 9,4 intervenziuns. Las inoltraziuns èn lura puspè sa reducidas levamain ad 8 intervenziuns per parlamentari l’onn 2011. L’onn 2016 han stuì vegnir liqui-dadas totalmain 1869 intervenziuns (stadi dals 11-12-2016).

Cumissiuns

Baininqual sa smirveglia forsa da las salas mez vidas dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns e sa du-monda, sch’i vegn insumma lavurà. Cura ch’ina fatschenta vegn tractada en la chombra, è ina gronda part da la lavour parlamentara però gia vegnida fatga e bleras decisiusn preliminaras èn vegnidas prendidas. Quai vegn fatg en las cumissiuns, nua che tur las fatschentas vegnan predelibe-radas.

I dat nov cumissiuns specificas che sa fatschentan en em-prima lingia cun la predeliberaziun da leschas. Ad ellas èn attribuïds tschertas tematicas sco il traffic, dumondas giu-ridicas, la politica exteriuë u la politica sociala, e.u.v. Pli-navant dattu la Cumissiun da finanzas e la Cumissiun da gestiùn che s’occupan e surveglian las finanzas federalas e la gestiùn dal Cussegl federal e da l’administraziun.

En cas spezials po ina Cumissiun parlamentara d’inquisi-zion (CPI) examinar tscherts andaments e secturs.

Cuntrari a las sesidas dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns n’èn las sedutas da las cumissiuns betg publicas – las debattas confidenzialas duain pussibilitar als commembers da discutar en moda pli averta. Suenter lur sesidas infurmeschan las cumissiuns alura dentant las medias.

Las cumissiuns dal Cussegl naziunal cumpigliun 25 com-members, quellas dal Cussegl dals chantuns 13. Lur cum-posizion dependa da la forza numerica da las frazioni. Las cumissiuns sa radunan mintgamai ina fin duas giadas tran-ter las sessiuns per in u dus dis.

Las cumissiuns en detagl:
www.parlament.ch > Organs > Cumissiuns

Da la plazza da lavur en la Chasa federala

IL PARLAMENT DA MILISSA

Mandat a temp parzial

Il parlament svizzer è in uschenumnà parlament da milissa: Ses commembers impundan bain bler temp per lur mandat parlamentar, la gronda part dad els ha dentant anc adina in’actividad professionala. Pervia da questa gronda chargia da lavur datti vuschs che mettan en dumonda il sistem da milissa e che pretendan – er pervia dal dumber creschent e pervia da la cumplexitad tematica da las fatschentas – in parlament professionaal. Cunter quai vegni fatg valair che parlamentaris a temp parzial sajan pli datiers dal pievel e possian – grazia a lur experientschas professionualas – integrar preziusas enconuschientschas specificas en las discusiuns.

Ils parlamentaris passentan blers dis a Berna. Tar la preschientscha durant las sessiuns ston numnadomain anc vegnir quintads ils dis da sesida en las cumissiuns. Ils commembers dal Cussegli naziznal fan part d’ina fin duas cumissiuns, quels dal Cussegli dals chantuns da trais fin quatter cumissiuns. Quai vuldir ch’ils cussegliers naziznauls ston esser durant 30 fin 50 ulteriurs dis ed ils cussegliers dals chantuns tranter 40 e 70 ulteriurs dis en la chapitala federala.

Multifariadad professiunala

Bain inditgeschan gia var 18 pertschient dals cussegliers naziznauls e 40 pertschient dals cussegliers dals chantuns ch’eis sajan politichers da professiun, ma la gronda part dals parlamentaris ha er anc autras occupaziuns. Il spectrum da professiuns tanscha dal medi u da l’advocat sur il mastergnant ed impressari fin al president d’ina federaziun. Ma er purs, banchiers e politichers communals fan part dal parlament.

Entradas regladas

Il reglament prevesa las suandantas indemnisaziuns per ils parlamentaris:

• entradas annualas per preparar la lavur parlamentara: 26’000 francs
• diaria en il cussegli ed en las cumissiuns: 440 francs
• indemnisaziun annuala per expensas persunalas e materialas: 33’000 francs

Vitiers vegnan indemnisaziuns per ils pasts, per ils viadi e per las pernottaziuns, per la cassa da pensiun sco er indemnisaziuns supplementaras per ils presidents da las chombras e da las cumissiuns sco er per ils vicepresidents. Ina part da las indemnisaziuns è libra da taglias.

Tut tenor il dumber da dis da sesida e da funcziuns importan l’onurari e las spesas tut en tut circa 130’000 fin 150’000 francs per onn e persuna.

Il center dal parlament

ILS SERVETSCHS DAL PARLAMENT

Dal support per il computer sur la preparaziun fin a l’elavuraziun posteriura d’ina sesida da plirs dis da la cumissiun – ils Servetschs dal parlament sustegnan ils parlamentaris dad a fin z d’ademplir lur incumbensas. En il senn da la separaziun da las pussanzas èn els sut-tamess al parlament ed èn independents dal Cussegf federal e da l’administraziun federala.

Il cumenzament dal temp d’uffizi d’in parlamentari nov elegì po vegnir cumpareglià cun il cumenzament d’ina nova plazza da lavur: ins ha bleras dumondas, vegn sur-chargià cun infurmaziuns, stuess gist esser productiv, ma sto l’emprim ina giada emprender d’enconuscher ils mecanissembs dal parlament. Tar ina midada da legislatura han ils Servetschs dal parlament cun lur 314 collavauruts che lavuran en 217 plazzas cumplainas perquai spezial-main bler da far.

Durant las sessiuns dals dus cussegls èn las differentas uni-tads dals Servetschs dal parlament activas dapertut: da las loschas fin als pults dals presidents dals cussegls, da las plazzas da lavur dals parlamentaris fin al restaurant, da la stanza da sesidas la pli pitschna fin a la pli gronda – davant e davos las culissas.

Gia durant las sedutas vegnan las debattas transfurmadas en scrit e publitgadas en il Bulletin uffizial, uschia ch’ils singuls votums ed ils risultats da las votaziuns pon vegnin consultads sin www.parlament.ch gia var in’ura pli tard.

Servetschs multifars

En las periodas tranter las sessiuns èsi in zic pli quiet. Ma er alura han lieu sesidas durant blers dis. Las sesidas da las cumissiuns vegnan mintgamai preparadas dals secretariatrs da las cumissiuns e susteginidas en dumondas praticas da la squadra da salters. Per ch’ils commembers d’una cumis-siun possian sa lavurar en en la cumplexitad dals temas e dals secturs spezials, als vegnan mess a disposiziun ils do-cuments correspondunts, uschia per exempl il rapports dals uffizis federais, artitgels da las medias u da spezialists ed ils protocols da sesidas passadas. Parlamentaris pon però er sa laschar documentar e cussegliar individualmain dals Servetschs dal parlament per avair enconuschien-tschas pli profundas en tschertas dumondas u per preparar contacts cun persunas da la Svizra e da l’exteriur.

Ils Servetschs dal parlament scrivan ultra da quei comunicaziuns, organiseschan conferenzas da medias, preparan viads da delegaziuns svizras a l’exteriur e viceversa er visitas da delegaziuns estras al parlament svizzer. Er en quest reguard sustegnan ils Servetschs dal parlament ils par-lamentaris cun pled e fatg.

Infurmaziuns online ed en tut las linguas uffizialas

Ina gronda part dals documents chattan ils parlamentaris en l’intranet. Mintga parlamentari survegn sin giavisch in laptop u almain ils codes correspondunts, cun ils quals el po s’annunziar sin il sistem dal parlament. In team d’infor-matichers e da spezialists d’internet è responsabel per il manaschi e per il mantegnimenti da l’entira infrastructura d’informatica tar ils Servetschs dal parlament e tar ils se-cretariatrs da las frazioni. Per che la publicitat interessada possia s’infurmar online davart las fatschentas, ils parla-mentaris u er occurrenzas, sto la pagina d’internet dal par-lament adina esser actuala. Durant las sessiuns vegnan las debattas ultra da quaí transmessas directamain en l’in-ternet.

Ils parlamentaris discurran lur lingua en las cumissiuns ed en il cussegf. Durant las sessiuns garantescha il servetsch d’interpretaziun en il Cussegf naziunal la translaziun si-multana dals votums en las trois linguas uffizialas tudestg, franzos e talian. La gronda part dals documents vegnan er mess a disposiziun en ina versiun translatada.

La populaziun na po betg mo perseguitar la lavur da ses represechentants en las medias u en l’internet, mabain er directamain giu da la tribuna dal parlament federal. Parla-mentaris beneventan singuls visitaders u gruppas en la Chasa federala. Ils visitaders pon ultra da quaí sa laschar infurmar davart la Chasa federala en il rom d’ina visita gui-dada.

En la Chasa federala entaup’ins bleras gruppas da persunas fitg differents: ils parlamentaris, ils represechentants d’in-teress e da las medias, ils represechentants da l’administra-zion e las visitas. Ina chasa usché averta pretenda tschertas mesiras architectonicas da segrezzà e la preschientscha da personal da segrezzà. Ultra da quaí sto la chasa vegnir mantegnida. Quai che daventa visibel e capita davantvart na fiss betg pussaivel, sche l’invisibèl davos las culissas na vegniss betg realisà: sch’ils chanasters da palpiri na vegnis-san betg svidads, sch’i na vegniss betg stgaudà durant l’en-viern u sch’i na dess nagliur in café …

Servetschs dal parlament

Secretari general: Philippe Schwab
www.parlament.ch

Dal pled salvà a bucca a la perditga en scrit

IL BULLETIN UFFIZIAL

Al process legislativ sco tal en las chombras precedan nundumbraiveis discurs e savens lungas debattas. Per ch’ins possia eruir pli tard, pertge e co ch’ils conclus dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns èn vegnids prendidis, vegnan las tractativas fixadas en scrit. Quai capita tar il Bulletin uffizial, e quai en in tempo rasant: Ils protocols da las sesidas da la sessiun vegnan redigids mo cun in pitschen retard a las discussiuns currentas e pon gia vegin legids online en lur lunghezza cumplaina il pli tard la fin dal di da sesida.

Perquai ch’ins s’exprima auter a bucca che en scrit, ston las redacturs ed ils redacturs dal Bulletin uffizial adina puspè adattar la sintaxa. Ultra da quai examineschan ellas ed els la correctadad da las cifras u dals imports en francs. Plinavant consulteschan ellas ed els las missivas dal Cussegl federal ed auters documents per garantir che tut ils cuntegns vegnan preschentads correctamain en il text scrit. Usche-spert ch’il text è dà liber, cumpara el directamain sin la pagina d’internet dal Bulletin uffizial. Anc il medem di da lavur vegnan lectorards tut ils discurs ch’en vegnids fixads en scrit. Quai serva – ultra da la controlla sco tala da l’ortografia e da l’interpuncziun–oravant tut a cuntanscher in-unitad uschè gronda sco pussaivel areguard la moda e maniera da transcriver ils texts.

Var 20 redacturs e redacturs scolads scientificamain lavuran durant las sesiuns per transcriver ils pleds salvads en texts scrits, 7 dad ellas ed els surpigljan ils votums franzos, 2 ils votums talians ed ils auters ils votums tudestgs.

Il Bulletin uffizial è ina part integrala da las materialias giuridicas en il process legislativ e sto perquai ademplir las pretensiuns las pli autas a la precisiu, er sch’el vegin redigi sut in grond squitsch da temp. Ultra da las parlamentarias e dals parlamentaris e da las cumissiuns parlamentaras fan er las medias ubain burgaisas e burgais diever dal Bulletin uffizial – saja quai da la versiun stampada, cun agid dal computer, dal tablet u dal telefonin.

Sguard en la redacziun dal Bulletin uffizial

Da l’idea fin al conclus

LA VIA AD INA NOVA LESCHA

CUSSEGL FEDERAL ED ADMINISTRAZIUN

Postulat, consultazion, missiva
Cun in postulat dumonda la Cumissiun per traffic e telecomunicazion dal Cussegl nazional (CTT-CN) il faver 2009 in rapport dal Cussegl federal, in rapport en il qual duain vegin preschentadas e vailladas alternativas tar la taxa da recepziun actuala per radio e televisiun. Il motiv én ils probléms creschents che derivan da la collazizun da la taxa cun l’apparat per rechtsvaler ils programs da radio e da televisiun. Suenter ch’il rapport é vegni preschentat pretenda la CTT-CN che Cussegl federal l’elatuvadur d’in project per insistent nov da la taxa da recepziun.

Sinqua elavara il Departament federal per ambient, traffic, energhia e communicazion (DATEC) ina midada da lescha correspondenta e fa ina consultazion che dura dals 9 da matg fin ils 29 d’avui 2012. Ils 29 da matg 2013 delibereschia il Cussegl federal la missiva tar la midada da la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV).

Predeliberaziun, project (CTT)
Ils presidis dal Cussegl nazional e dal Cussegl federal han assurtaur la tarseschienz al Cussegl nazional sco emporim cussegl. La CTT-CN ha la predeliberaziun dal project ed envida per quai ils circuits interessads ad in’audiziun. Cun 16 cunter 6 vuschs decidida ella d’entrar en il sboz. En la tractativa detagliaa suonda la cumissiun per gronda part la proposta dal Cussegl federal. Cunzunt s’exprima ella ils 21 d’october 2013 cun 14 cunter 10 vuschs cunter ina pussavialdad da desdir la taxa da concessiun per chasadas che n’han nagin apparat da recepziun (leschenmaopting-out). En la votaziun g’nerala vegin approviá il project cun 14 cunter 7 vuschs e cun 3 abstenzius.

Cumissiun

1. deliberaziun
Il Cussegl nazional tracta la fa-tachentia ila 12 de mars 2014 en ina debatta da duinsi set uras. La dumonda, sche chasadas senza pussavialdad da recepziun pon vegnir deliberadas da la taxa, cha schuna ina vasta discussiun. Sco cumprovisch approvescha il Cussegl nazional ina proposta da minoritad da la CTT-CN, tenor la qualis chasadas senza apparat da recepziun pon vegnir deliberadas da la nova taxa arc durant tschint onns dapi che quella è vegnida introduccita. Contestada é er la dumonda, sche interpresas sron in-summa pajar ma taxa en l’avegnir. Cun in resoluzion cun 15 cunter 10 (29 vuschs) ha il Cussegl nazional refusá ina proposta individuala che pretendeva che las taxas per interpresas vegnian stritgadas dal tuttafatg.

Eliminazion da las differenzas
En l’eliminazion da las differenzas vegni la falsachentia suttivissa damo-vian. I’emont a la cumissiun dal Cussegl nazional se tracita mol las disposizioni contestadas. Cun 14 cunter 9 vuschs propona la CTT-CN a ses cussegl da restar tar la pussavialdad d’in opting-out limita a tschint onns per chasadas. En quatter auters puncts accepta la CTT-CN percunter las propostas dal Cussegl dals chantuns.

Cumissiun

Predeliberaziun, project (CTT)
En sia sesida dal 1. d’avril 2014 é la CTT dal Cussegl dals chantuns s’exprimida senza opposiziun d’entrar en il project. En quai che concerna l’opting-out limita a tschint onns ch’é vegni introducci en la lescha dal Cussegl nazional ha la cumissiun proponi cun 12 cunter 1 vusch da puspe stritga questa disposizion e da ausser l’ischun d’aboz dal Cussegl federal. En la votaziun g’nerala vegin approviá il project cun 10 cunter 1 vusch e cun 1 abstenzün.

Cumissiun

1. deliberaziun
Ils 19 da zecradur 2014 é il Cussegl dals chantuns entrá unanimainan en il project. En il decurs da la debatta da quatter uras suonda la chombra pitschna per gronda part il conclus dal Cussegl nazional, fa però tuttina inper midada. Uscchia suonda il Cussegl dals chantuns senza opposiziun sia cumprovisch deliberanta e refusá la propozizion da l’obbligament pajar la taxa per chasadas. Ultra da quai pretendia il Cussegl dals chantuns ina variazion pil gronda da la part da la taxa per organisators privats. El suonda cun 28 cunter 14 vuschs ina minoritad da la cumissiun e fixescha la part tar 4 fin 6 pertschent dal retgav total da la taxa da radio e televisiun.

La concepziun d’ina lescha è ina chaussa complexa e savens stentusa. Quest process dura almain in onn e po – en il cas extrem – durar passa diesch onns.

L’exemplel qua sutvart mussa la revisiun parziala da la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV). Il process cumeznz l’onn 2009 e finescha cun l’entrada en vigur il 1. da fanadur 2016.

2. deliberaziun e conclus
Il Cussegl nazional sa fatuchentu ils 11 da settember 2014 e la segundra giada cun il proget. En quai che re-guarda leceptius pussavalis da l’obligazion da pajar la taxa suonda el sia cumissiun ed insista sin sia variantà d’in opting-out limità per chasadas. En quai che concerna la part da la taxa per organisaturs privats suonda la chombra gronda – cunter la proposta da sia CTT – il conclus dal Cussegl dals chantuns ed eliminescha uschia tut en tut tschintg da las sis differenzas ch’existan anc.

Referendum
Ils 27 da schaner 2015 è il referendum vegni pretendi formalmain cun 91308 suttacrispuziun valavlas. Il Cussegl federal fixesccha la votaziun dal pievel sin ils 14 da zercladur 2015.

Entrada en vigur
La midada da lescha vegni acceptada a la votaziun dal pievel cun 50,1 pertschient da las vuschs. Il Cussegl federal fixesccha l’entrada en vigur sin il 1. da fanadur 2016.

2. predeliberaziun (CTT)
La CTT dal Cussegl dals chantuns s’exprima durant la sessiun d’atun 2014 cun 10 cunter 2 vuschs e cun 1 abstenzion d’approvar la proposta dal Cussegl nazional per la differenza ch’è anc avant maun.

Cumissiun

Procedura da reconciliazion
Schi dess vivant differenzas, fissi pussavial da far en mintga chombria anc in’ullteriura debattu sco er ina conferenza da conciliazion.

Votaziun finala
En la votaziun finala dals 26 da settember 2014 vegni approvà il sboz tar la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV) da tuttas duas chombrias.

Publicazion
Cun la publicazion dal sboz en il Fegl uffizial federal cumeznz il termin da referendum: Sché almain 50000 persunas cun dretg da votar pretendan entafier tschient dis in referendum, sto la lescha revedita vegni suttamessa a la populaziun per la votaziun.

Ina chasa averta

L’EDIFIZI DAL PARLAMENT

Ina construcziun en etappas

La Chasa federala, la sedia dal parlament e da la regenza da la Svizra, vala sco in dals edifizis istorics ils pli impurtants da la Svizra e cumpiglia traís parts ch’en colliadas ina cun l’autra tras passarellas: la Chasa federala vest, l’edifizi dal parlament e la Chasa federala ost. Auter che en la gronda part dals pajais cun in sistem da duas chombras sa chattan ils dus cussegls sut il medem tetg.

Ils 28 da november 1848 ha l’Assamblea federala tschernì en l’emprim scrutinì Berna sco chapitala ed uschia sco sedia da las autoritads federalas. Per la collocaziun centrala da la regenza, dal parlament e da l’administraziun federala na devi a Berna anc nagin edifizi adattà, perquai han ins stui tschertgar soluziuns provvisoricas. Al Cussegl federal è vegni mess a disposiziun il «Erlacherhof» a la Junkerngasse, il Cussegl naziunal è sa radunà en ina sala da musica construida l’onn 1821 e nummada «Casino» ed en cas da basegn en il «Rathaus» da Berna, entant ch’il Cussegl dals chantuns ha fatg sias sesidas en il «Rathaus zum Äusseren Stand» a la Zeughausgasse. Il Tribunal federal e l’administraziun federala èn sa chasads en differents edifizis da la citad veglia.

Il favrer 1849 han las autoritads da la citad survegni l’incumbensa dal Cussegl federal da tschertgar in lieu adattà per in edifizi central. El avess da cumpigiar las salas per las duas chombras parlamentaras, localitads per il Cussegl federal, 96 biros ed in’abitaziun per il chancelier federal. Da pliras propostas ha il Cussegl federal tschernì l’areal dal lavuratorì da lain da la citad da Berna, sitùa gist sper il Casino. Il cussegl communal ha publitgà ils 8 d’avrigl 1850 in’occurrenza d’architectura per la «Chasa dals cussegls federrals» che duai esser situada a l’ur sid da la citad veglia ed a l’ur sura da la spunda vers la Aare.

L’onn 1852 han ins cumenzà a construir l’ala vest actuala, en la quala èn er vegnidas integradas las salas dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns. Suenter in temp da construcziun da stgars 5 onns ha pudi vegnir festivada la surdada ils 5 da zercludur 1857. L’onn 1884 è ella veginida engrondida cun l’ala ost spievladà.

L’edifizi central dal parlament, ch’è vegni construi ils onns 1894 – 1902 tenor ils plans da l’architect Hans Wilhelm Auer, ha engrondì il stabiliment al cumplex actual da traís parts colliadas ina cun l’autra.

L’edifizi dal parlament è ina construcziun da represchen-taziu monumentala en il stil da la neorenaschientscha cun in portic e cun ina cupla marcanta. La ritga decoraziun artistica e las materialiàs da bajejari da tut las parts da la Svizra suttastritgan il caracter da l’edifizi dal parlament sco monument naziunal da la Svizra e sco «Palaz federal».

L’intenziun da l’architect è stada da laschar nascher simbolicamain l’entira Svizra en l’edifizi dal parlament. Per quai ha el sviluppà in program da maletgss e da simbols che represchenta traís temas: l’istorgia naziunal a maun dals mitus da fundaziun, las basas constituziunalas e las virtids generalas dal stadi sco er la diversitat culturala, politica, geografica ed economica da la Svizra.

Tgi che vegn e va en Chasa federala

Er en l’èra dals chatrooms, da skype e da las social media dovri in lieu, nua ch’ils parlamentaris pon sa radunar per sesidas e per discussiuns, ma er per discurs informals. La Chasa federala è en emprima lingia la «stanza da sesidas da la naziu». Sper las sessiuns ordinarias dals dus cussegls en las duas salas grondas han lieu en numerusas localitads pli grondas e pli pitschnas var 2000 sedutas per onn. Pli-navant ha la Chasa federala er in impurtanta funcziun represchentativa e betg sco ultim ina funcziun sociala. Considerond sia architectura vul ella esser ina tribuna per ils acts politics. Las tractativas dals cussegls èn publicas ed attiran in grond public. Politichers sa scuntran cun gruppas da visitaders da lur chantuns, ed en las localitads cun bels ornaments vegnan beneventadas las delegaziuns da l’esteriori. La sala dals pass pers ed il restaurant permettan da manar discurs en gruppas pli pitschnas, ed ils parlamentaris chattan qua plasszas per lavurar.

Medias
Nua ch’lì vegn fatg politica, èn er las medias. Dapi in temp exista in grond center da medias cun in equipament modern a la Bundesgasse, ma quasi mintga di èn teams da cameras er en gir en la Chasa federala sezza per envidar politichers ad intervistas.

Lobis
En la Chasa federala entaup’ins er lobists che represchen-tan envers il parlament ils interess da federaziuns, d’inter-presas e d’autras organisaziuns. Mintga parlamentari ha il dretg da designar duas persunas che pon vegnir ed ir sco ses giasts en l’edifizi dal parlament.

La sala dals pass pers: il lieu d’inscunter per las ultimas cunvegnientschas

La halla da la cupla: in lieu cun blera simbolica

L’executiva

LA REGENZA

Il Cussegl federal ................................................................. 40
L’administraziun federala .................................................. 42
Ils departaments ................................................................... 44
La Chanzlia federala ChF .................................................... 72

Ils set commembers dal Cussegl federal ed il chancelier federal vegnan elegids mintga quatter onns dal parlament.

In collegi sco regenza

CUSSEGL FEDERAL

Doris Leuthard
Presidenta da la Confederaziun
Scheffa dal Departament federal per ambient, traffic, energia e communicazion
Dapi il 2006 en il Cussegl federal
Commembra da la:
PCD

Alain Berset
Vicepresident da la Confederaziun
Schef dal Departament federal da l'intern
Dapi il 2012 en il Cussegl federal
Commember da la:
PS

Ueli Maurer
Schef dal Departament federal da finanzas
Dapi il 2009 en il Cussegl federal
Commember da la:
PPS

Didier Burkhalter
Schef dal Departament federal d'affars exterius
Dapi il 2009 en il Cussegl federal
Commember da la:
PLD

Simonetta Sommaruga
Scheffa dal Departament federal da giustizia e polizia
Dapi il 2010 en il Cussegl federal
Commembra da la:
PS

Johann N. Schneider-Ammann
Schef dal Departament federal d'economia, furmazion e retschertga
Dapi il 2010 en il Cussegl federal
Commember da la:
PLD

Guy Parmelin
Schef dal Departament federal da defensiuon, protecziun da la populazion e sport
Dapi il 2016 en il Cussegl federal
Commember da la:
PPS

Walter Thurnherr
Chancelier federal dapi il 2016
Commember da la:
PCD

Set commembras e commembers che han il medem status

Il Cussegl federal è la regenza da la Svizra. Il 2015 ha l'Assemblea federala plenara (Cussegl naziunal e Cussegl dals chantuns) elegj 5 umens e 2 dunnas per ina perioda d'uffizi da 4 onns en il Cussegl federal. Ils 7 da december 2016 è cussegliera Doris Leuthard vegnida elegida per 1 onn sco presidenta da la Confederaziun. Ella ha il medem status sco las autras commembras ed ils auters commembers, ma ella maina las sesidas e represchenta la regenza vers anora. Il chancelier federal è il schef dal stab dal Cussegl federal.

Manar las fatschentas da la regenza

Il Cussegl federal è responsabel per l'activitad guvernativa. Mintga commembra u commember dal Cussegl federal dirigia in departament da l'administraziun federala.

Da princip sa raduna il Cussegl federal mintga emna ad ina sesida ordinaria. Dossiers fitg pretensius tracta el en sesidas da clausura. Tut en tut decida el mintga onn davart passa 2000 fin 2500 fatschentas. Ils set departaments e la Chanzlia federala al sustegnan tar las preparativas. Il Cussegl federal planisesscha e coordinescha l'activitad guvernativa. Per quest intent fixescha el strategias e finamiras. Sin basa da quai prepara el sboz da leschas. En proceduras da consultaziun resguarda el l'opiniun da vasts circuls da la populaziun e da l'economia. Suenter surdat el ils projects al parlament per la debatta. Durant las discusiuns dal parlament represchentan las cusseglieras federales ed ils cussegliers federais las fatschentas da lur departaments. Cun il preventiv e cun il quint dal stadi dirigia il Cussegl federal las finanzas da la Confederazion. Las decisiuns definitivas en chaussa prendra il parlament.

Consens e colleghialitat

Er en il Cussegl federal na duai dar nagina concentraziu da la pussanza. Las commembras ed ils commembers dal gremi derivan da differents chantuns ed apparteagn actualmain a 4 partidas politicas. 4 commembras e commembers derivan da la Svizra tudesgta e 3 commembras e commembers da la Svizra franzosa. La Svizra taliana è stada represchentada l'ultima giada en il Cussegl federal ils onns 1986 fin 1999. Il Cussegl federal decida sco collegi: Las commembras ed ils commembers tschertgan in consens per cuntanscher che lur politica chattia ina maioritad. Vers anora represchentan las cusseglieras federalas ed ils cussegliers federais la posiziun dal collegi, er sch'ellas u els personalmain ubain sche lur partida én d'ina autra opininu (princip colleghial). Cuntrari als sistems da l'exteriur na datti en Svizra nagina clera separaziun tranter la regenza e l'opposiziun.

Da la regenza d'ina partida a la regenza da bleras partidas

| Anno | Evento |
|------|--------|
| 1848 | Il Cussegl federal da 7 liberals (ussa PLD). Ils Liberals. Els han regi sulets durant 43 onns. |
| 1891 | È vegni elegì l'emprim commember dals conservatifs catolics (oz PCD) en la regenza, 1919 il segund. |
| 1929 | Ha l'Assamblea federala elegi in commember da la partida da purs, mastergnants e burgais (la PPS dad oz) en il Cussegl federal. |
| 1943 | È vegni elegì l'emprim socialdemocrat (PS) en la regenza, 1951 il segund. |
| 1959 | Han las quatter partidas che avevan ils pli blers electurs concludì la furmaziun d'ina regenza tenor la «furmla magica»: 2 PLD, 2 PCD, 2 PS, 1 PPS. Questa repartiziun ha durà 44 onns. |
| 2003 | Ha la PPS gudagnà tar las elecziuns dal Cussegl federal in sez dapli a cust da la PCD. |
| 2008 | Han ils dus represchentants da la PPS midà a la partida burgais-democratica (PBD) ch'è vegnida fundada da nov. |
| 2009 | È vegni elegì in represchentant da la PPS empè dal represchentant da la PBD ch'è sa retratag. La regenza consistiva ussa da 2 PLD, 2 PS, 1 PPS, 1 PBD, 1 PCD. |
| 2015 | È sa retratga la represchentanta da la PBD. L'Assamblea federala ha elegi enstagl dad ella in represchentant da la PPS. La repartiziun dad oz sa cloma: 2 PLD, 2 PS, 2 PPS, 1 PCD. |

| DFF | DEFR | DATEC | ChF |
|-----|------|-------|-----|
| Il Departament federal da finanzas | Departament federal d'economia, furmaziun e retscherga | Departament federal per ambient, traffic, energia e communicazion | La Chanzilia federala |
| Ueli Maurer | Johann N. Schneider-Ammann | Doris Leuthard | Walter Thurnherr |
| Schef dal departament | Schef dal departament | Scheffa dal departament | Chancellier federal |

**Secretariat general**
- SG-DFF
- SG-DEFR
- SG-DATEC

**Secretariat da stadi per dumondas finanzialas internaziunalas SFI**

**Administrazion federala da finanzas AFF**

**Uffizi federal da personal UFPER**

**Administrazion federala da taglia AFT**

**Administrazion federala da duana AFD**

**Uffizi federal d'informatica e da telecommunicazion UFIT**

**Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL**

**Organ da direcziun informatica da la Confederazion ODIC**

**Administrazion federala d'alcohol AFA**

**Autoritat federala per la surveglianza dals martgads da finanzas FINMA**

**Controlla federala da finanzas CDF**

**Cassa federala da pensiun PUBLICA**

**Secretariat general**
- SG-DEFR

**Secretariat da stadi da l'economia SECO**

**Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovazion SEFRI**

**Uffizi federal d'agricultura UFAG**

**Uffizi federal per il provediment economic dal paajs UFPE**

**Uffizi federal d'abitaziuns UFAB**

**Surveglianza dals pretschs SPR**

**Cumissiun da concurrenza CUMCO**

**Sectur da las Scolas politecnicas federalas SPF**

**Institut federal da scola auta per la furmaziun professiunala IFFP**

**Cumissiun per tecnologia ed innovazion CTI**

**Uffizi federal da traffic UFT**

**Uffizi federal d'aviatica civila UFAC**

**Uffizi federal d'energia UFE**

**Uffizi federal da vias UVIAS**

**Uffizi federal da communicazion UFCOM**

**Uffizi federal d'ambient UFAM**

**Uffizi federal da svilup dal territori ARE**

**Inspecturat federal per la segrezia nucleara IFSN**

**Incumbensà federal per la protezziun da datas e per la transparenza IFPDT**

Las organisaziuns marcadas cun alv èn per gronda part autonomas.

Departament federal d'affars exteriurs

DFAE

La politica da l'intern e la politica esteriura sa basan en Svizra fermamain ina sin l'altra; la cultura politica da la Svizra è in punc da referiment important per la strategia da la politica esteriura. La Svizra s'engascha sin tut il mund per la democrazia e per in stadi da dretg, per in dialog e per ina cultura da cumpromiss, per l'integrazion e per la separazion da la pussanza sco er per ils dretgs umans e per ils principis umanitars.

La Svizra gida per che giuvenils hajan perspectivas en lur patria.

Crear perspectivas – promover il svilup e la pasch
La Svizra s'engascha per in mund senza povradon e per in svilup duraivel. Ina da las numerosas mesiras, cun las qualas ella persequitescha questas finamiras, è da possibilitar a persunas giuvnas ina buna furmaziun professiunala orientada al martgà en pajais da svilup. Uschia creschan las perspectivas per lur futur ed ellas pon contribuir al svilup economic e politic da lur pajais. Tras quai sa reduce-schan il squitsch da migrazioni e l'extremissem perda sia attracciun. En passa 20 pajais lavura la Svizra en il rom da la collavazion internaziunala en la furmaziun professiunala ensemne cun autoritats e cun il sectur privat. Passa 300'000 umans han fin ussa gia profità da quai. En vista a la situazion politica mundiala malsegira cuntinuescha la Svizra ultra da quai ad intensivar ses engaschament per la pasch, per la segirezza e per ils dretgs umans.

Approfondar las relaziuns cun ils stadiis vischins e cun la UE

La Svizra è situada ameza l’Europa. Ella ha las medemas valurs da basa democraticas sco ses stadiis partenaris europeics ed è colliaida stretgamain cun quels en ils secturs politica, economia e cultura. La tgira e l’amplificaziun da las relaziuns cun ils stadiis vischins directs e cun l’Uniu europeica (UE) èn perquai centrals per la politica exteriura da la Svizra.

Extendr las relaziuns cun partenaris globalis

Sco pajais orientà a l’export è la Svizra dependenta da bunas e stabilas relaziuns internaziunalas. Perquai extenda ed approfundescha ella permanentain sia rait da relaziuns. Ella tgira relaziuns strategicas cun ils Stadis Unids da l’America, cun il Giapun, la Brasilia, la Russia, l’India, la China, l’Africa dal Sid e la Tircchia. En l’Europa dal Sidost e da l’Ost, en l’Asia Centrala, en la region asiatic-pacifica, sin il continent dubel american, en l’Africa, en il Proxim Orient ed en l’Orient Central ha ella differentas finamirias en ils secturs da la politica, da l’economia, da la politica da segirezza e da la politica da l’ambient e da migraziu. Per la Svizra sa tracti da gidar a resolver problems globalis e da defender ses interess e sias valurs.

Departament federal d’affars exteriurs DFAE

Il DFAE coordinescha e concepescha – per incumbensa dal Cussegli federal – la politica exteriura, defenda ils interess dal pajais e promova las valurs da la Svizra. Per quest intent sa basa el sin ils princips dal stadi da dretg, da l’universalitat e da la neutralitat e realisescha sias activitads en il senn da la solidaritat e da la responsablidad. Il DFAE tgira ina rait da circa 170 represchentanzas e 204 represchentanzas onuraras a l’exteriur.

Expensas 2015 3,17 mia. fr.

Plazzas a temp complain 2015 5537

www.eda.admin.ch

Secretariat general SG-DFAE

Secretari general: Benno Bättig

www.eda.admin.ch

Il Secretariat general coordinescha las fatschentas per il parlament e per il Cussegli federal. El è cumpetent per la promoziun da l’egualità da las schanzas e il DFAE sco er per dumondas da gender globalas e per ils dretgs da las dunnas, per la coordinaziun dal sistem da controlla intern e da la gestiun da ristgas dal departament, per la comunicaziun interna ed externa e per la surveglianza da la gestiun da las represchentanzas a l’exteriur. Dal SG fan part ultra da quai Preschientscha Svizra (PRS) sco er il Servetsch istoric.

Secretariat da stadi

Secretaria da stadi: Pascale Baeriswyl

Il Secretariat da stadi gida il scheff dal departament a sviluppar ed a planisar la politica exteriura. La secretaria da stadi è cumpetenta per las relaziuns da la Svizra cun auters stadiis, cun l’UE e cun organizaziuns internaziunalas sco er per la politica da segirezza, da pasch e dals dretgs umans e la politica umanitara. Al Secretariat da stadi èn attribuid il protocol vegnia observà sco er il Center per il manaschamend da crisas (CMC). Il CMC publitscha las infurmaziuns da viadi (www.eda.admin.ch/reisehinweise) e coordinescha las mesiras per proteger burgaisas e burgais swizzers en cas da conflicts, da revoltas, d’accidents, da catastrofas da la natira, d’attentats u da rapiments a l’exteriur.

Direcziun politica DP

Directura: La Secretaria da stadi Pascale Baeriswyl

La Direcziun politica observa ed analisescha la situaziun da la politica mundiala ed è cumpetenta per defender ils interess da la Svizra a l’exteriur. Ad ella èn suttamessas 9 partiziuns politicas sco er las represchentanzas a l’exteriur. Las divisiuns geograficas èn responsablas per las relaziuns bilaterals cun ils pajais da la region respectiva; la divisiun «Naziuns Unidas ed autras organizaziuns internaziunalas» è responsabla per la politica da la Svizra en questas organizaziuns; la divisiun «Segirezza umana» s’occupa da la promoziun civila da la pasch, dals dretgs umans, da la politica exteriura da migraziu e da la politica umanitara; la divisiun «Politicas exteriuras sectoriales» da l’economia, da l’ambient, dal traffic, da l’energia, da la sanadad, da la furmaziun e da la scienza e la divisiun «Politica da segirezza» da la segirezza internaziunalas.

Direcziun dals affars europeics DAE

Directur: Henri Gétaz
www.eda.admin.ch/dae

La Direcziun dals affars europeics è il center da cumpetenza da la Confederaziun per tut las dumondas da la politica europeica. Ella maina las tractativas cun l'UE en collavuraziun cun ils posts spezialisads cumpetents, coordinescha la politica europeica da la Svizra, prepara decisiuons dal Cussegli federal, observa ed analisescha il svilup da l'UE, dal dretg europeic e da sias conseqeuzas per la Svizra. Ultra da qua ha la DAE l'incumbensa d'infirmar la publicitad davart la politica europeica da la Svizra e davart l'integraziu en l'Europa en general.

Direcziun per resursas DR

Directur: Jacques Pitteloud

La Direcziun per resursas administrescha e dirigia il diever effizient da las resursas dal DFAE: persunal, finanzas ed informatica. Sco center da cumpetenza per dumondas da las resursas dal departament presta la DR servetschs tant per la centrala dal DFAE a Berna sco er per la rait da represchentanzas svizras en tut il mund, ch'ella tgira e maina. Attribuida a la DR è la Centrala da viadis da la Confederaziun. Ella è il center da cumpetenza per fatgs da viadi per l'entira administraziun federala.

Direcziun da dretg internaziunal public DDIP

Directur: Roberto Balzaretti

La Direcziun da dretg internaziunal public defenda ils dretgs ed ils interes da la Svizra che resultan dal dretg internaziunal. Ella cooperescha en cas da conclusiuns da contracts internaziunals, s'occupa dals aspects giuridics da la neutralitàz svizra, dals dretgs umans e da las convenziuns da Geneva. A la DDIP è attribui l'Uffizi svizzer da navigaziun maritima.

Direcziun consulara DC

Directur: Jürg Burri

La Direcziun consulara procura sco «guichet unique» ed ensemen cun las represchentanzas sin l'entir mund per servetschs dal consultat effizients e favuraivels a la clientella. Entaifer l'administraziun federala surpiglia ella la rolla da coordinar – sco post da consultaziun central – las fatschentas da Svizras e Svizzers a l'exterior. Sche Svizras e Svizzers a l'exterior dovran agid, surpiglia la DC la coordinaziun dal sustegn. La helpline dal DFAE (+41 (0)800 24-7-365) infumescha ed è cuntanschibla da ruttas uras. Ultra da qua organisesscha la DC ensemen cun las represchentanzas la concessiun da visums a l'exterior.

Direcziun da svilup e da cooperaziun DSC

Directur: Manuel Sager
www.eda.admin.ch/deza

La Direcziun da svilup e da cooperaziun è cumpetenta per la coordinaziun totala da la collavuraziun da svilup e da la collavuraziun cun l'Europa da l'Ost sco er per l'agid umanitar da la Confederaziun. Ella cumbatta cunter la povradda en ils païais dal sid e da l'ost, gida las víctimas da crisas e da conflicts e dat – ensemen cun il Corp svizzer d'agid umanitar (CSA) – agid d'urgenza e da reconstruziun suenter catastrofas da la natira e suenter conflicts da violenza.

Departament federal da l'intern

DFI

Il Departament federal da l'intern (DFI) s'occupa da blers temas dal mintgadi dals umans en Svizra sco la prevenziun per la vegliadetgna, la sanadad u la cultura. En quests secturs spergan grondas sfidas per la societat.

**Promover ina vegliadetgna da renta pli flexibla**
En in pèr onns cuntaschan las annadas cun in grond dumber da naschientschas la vegliadetgna da l'AVS ed en la prevenziun professiunala è l'import da las investiziuns dapi onns memia bass. Perquai ha il Cussegli federal concludi la refurma «Prevenziun per la vegliadetgna 2020». Ella prevesa ina soluziun cumplessiva transparenta. L'emprima e la segundà pitga duain vegnir refurmadas ensemen. La finamira suprema è da mantegnair il nivel da las prestaziuns da rentas. La vegliadetgna da renta vegr fixada per tuts sin 65 onns. Il medem mument vegni possibilidat dad ir en pensiun a moda flexibla en la vegliadetgna da 62 fin 70 onns.

---

**La refurma Prevenziun per la vegliadetgna 2020 ha la finamira da mantegnair il nivel da renta.**

**Augmentar la qualitad da provediment**
Il dumber da las malsognas cronicas s'augmenta permanentamain, il sistem da sanadad s'orientescha però anc

fermamain al provediment acut. Ultra da l’orientaziun a quests novs svilups duain er vegnir meglieradas la transparenza e la dirigibilitad. Il Cussegl federal ha delibèrà la strategia Sanadad2020. La finamira è d’aumentar la qualitad dal provediment, da tegnair ils custs sut controlla e da garantir a tut ils umans in bun access al provediment da la sanadad. En il center stattan en quest connex ils umans e lur bainesser.

**Pussibilitar la participaziun a la cultura**

Nossa cultura e la lavur culturala èn confrontadas cun grondas midadas sco la globalisaziun, la digitalisaziun u l’individualisaziun. Sut quest aspect metta la nova missiva davart la cultura traiss accents fin l’onnn 2020. La finamira è d’aumentar la participaziun activa e passiva dad uschè bleras persunas sco pussaivel a la vita culturala, da rinforzar la coesiun sociala en nossa societat linguistimacain e culturalmain multifara e da promover la forza innovativa.

---

**Departament federal da l’intern DFI**

Il DFI è «al puls dal mintgadi». LAVS e la 2. pitga u las assicuranzas da malsaua, d’accidents e d’invaliiditad, la segirezza dals medicaments, la segirezza da las victualias e la sanadad dals animals tutgan tar las cumpetenzas dal DFI. La cultura, la politica da famiglia, l’egualidad tranter dunna ed um e l’egualidad da persunas cun impediments, il cumbat cunter il rassissem, la statistica ed er las previsiuns da l’aura èn ulteriurs secturs che fan part dal DFI.

| Expensas 2015 | 16,87 mia. fr. |
|---------------|----------------|
| Plazzas a temp cumplain 2015 | 2227 |

www.edi.admin.ch

---

**Secretariat general SG-DFI**

**Secretari general:** Lukas Bruhin  
www.edi.admin.ch

Il Secretariat general ademplescha sco post da colliaziun tranter il schef dal departament e ils uffizis federrals incumbens da planisaziun, da coordinaziun, da cussegiazziun e da controlla. Al Secretariat general èn affiliàs la Surveglianza federala da las fundazions, il secretariat da la Cumissiun federala cunter il rassissem, il Servetsch per il cumbat cunter il rassissem e l’Uffizi federal per l’egualidad da persunas cun impediments.

---

**Uffizi federal per l’egualidad tranter dunna ed um UFEG**

**Directura:** Sylvie Durrer  
www.ebg.admin.ch

L’UFEG è responsabel per l’egualidad giuridica e factica da las schlattainas. El s’engascha spezialmain per l’egualidad dals salaris, per la cumpatibilitad da la professiun cun la famiglia sco er per la prevenziun e per il cumbat cunter la violenza a chasa. A l’UFEG è affilià il Secretariat da la Cumissiun federala per du-mondas da las dunnas.

---

**Uffizi federal da cultura UFC**

**Directura:** Isabelle Chassot  
www.bak.admin.ch

L’UFC formulescha la politica culturala da la Confederaziun. El sustegna la lavur culturala e las organizaziuns culturalas. El procura per la protezziun da la patria, per la tigra da monuments e per ils lieus archeologics e promova ultra da quai las differentas cuminanzas linguistimcas e culturalas. Tar l’UFC tutgan ils posts spezialisads per art spoglia e per il transfertiment da bains culturals. El administrestcha in pèr museums e las colleziuns d’art da la Confederaziun. La Biblioteca nazizunala Svizra, a la quala fan part l’Archiv svizzer da litteratura, la Fonoteca Nazizunala Svizra a Lugano ed il Center Dürenmat a Neuchâtel, è in unitad d’organizaziun da l’UFC.

---

**Archiv federal svizzer AFS**

**Directur:** Andreas Kellerhals  
www.bar.admin.ch

L’AFS valitescha, conserva, cataloghisescha ed intermediescha documents da la Confederaziun cun valur archiviarica. En l’effectiv total sa chattan documents originals sco la Constituziun federala, documents administrativs, fotografias, films, documents da tun e bancas da datas.

Uffizi federal per meteorologia e climatologia MeteoSvizra

Directur: Peter Binder
www.meteoschweiz.ch

Sco servetsch nazizunal per l’aura ed il clima garantescha Meteo-Svizra il provediment da basa cun infurmaziuns davart l’aura ed il clima. Stazions da mesiraziun terrestras, radars da l’aura, satellits, radiosondas ed auters instruments registreschan l’aura. MeteoSvizra è responsabel per averrir las autoritads e la populaziun da malauras e furnescha las datas da basa concernent la midada dal clima.

Uffizi federal d’assicuranzas socialas UFAS

Directur: Jürg Brechbühl
www.bsv.admin.ch

L’UFAS è competent per l’AVS, l’assicuranza d’invaliditat, las prestazionis supplementaras, la prevenziun professiunala (cassas da pensiun), l’urdun da compensaziun dal gudogn per persunas che prestan servetsch ed en cas da maternitat sco er per ils supplements da famiglia. Er ils temas famiglia, uffants, giuventetgna e vegliadetgna, relaziuns tranter las generaziuns e dumondas generalas da la politica sociala turtgan tar il champ d’activitat da l’UFAS.

Uffizi federal da sanadad publica UFSP

Directur: Pascal Strupler
www.bag.admin.ch

L’UFSP è – ensemen cun ils chantuns – responsabel per la sanadad publica e la politica da sanadad. Latiers tutga er la tgira, il svilup e la surveglianza da l’assicuranza sociala da malsauis e d’accidents. L’UFSP realisescha campagnas e programs da prevenziun per promover la sanadad. Per preparar ils fats da sanadad svizzers optimalmain per las sfidas da l’avegnir realisescha l’UFSP ensemen cun partenaris e per incumbensa dal Cussegli federal la strategia «Sanadad2020».

Institut svizzer per products terapeutics Swissmedic

Directur: Jürg H. Schnetzer
www.swissmedic.ch

Swissmedic è l’autorität svizra spezialisada per l’admissiun e la surveglianza da medicaments e da products medicinals. L’institut garantescha che mo products terapeutics d’ina auta qualitat, segirs ed effectivs pon vegnir cumprads en Svizra – ina contribuziun impurtanta per la protecziun da la sanadad da l’uman e da l’animal.

Uffizi federal da segirezza alimentara e fatgs veterinars USAV

Directur: Hans Wyss
www.blv.admin.ch

L’USAV prepara la legislaziun davart la segirezza da victualias, il nutriment, la sanadad e la protecziun dals animals e sostegna sia executuzin en ils chantuns. El controlla l’import d’animals e da products d’animals ed è l’autorität d’execuziun da la Cunvegna internazionala davart la protecziun da las spezias (CITES). L’USAV prenda decisius da permissiun per proteger la populaziun svizra cunter engion e cunter la perlicitaziun da la sanadad tras victualias e tras objects da diever. Affilià a l’USAV è l’Institut da virologia e d’immunologia (IVI).

Museum naziunal svizzer MNS

Directur: Andreas Spillmann
www.nationalmuseum.ch

Sui il terg dal MNS èn unids traís museums – il Museum naziunal da Turig, il Chastè da Prangins ed il Forum da l’istorgia svizra a Sviz – sco er il Center da collezzion ad Affoltern am Albis. Cun passa 840'000 objects ha il MNS la collezzion davart l’istorgia culturala e l’artisanadi la pli gronda da la Svizra.

Fundaziun svizra per la cultura Pro Helvetia

Directura ad interim: Sabina Schwarzenbach
www.prohelvetia.ch

La Pro Helvetia promova la lavur artistica en Svizra, renda enconuschent l’art svizzer e la cultura svizra a l’exterior, tgira il barat tranter las culturas e gida ad intermediar ils arts al public. La Pro Helvetia cumplettescha la promoziun da la cultura dals chantuns e da las vischnancas.

Departament federal da giustia e polizia

DFGP

Diriger l’immigraziun, meglierar l’integraziun

Il favrer 2014 han las votantas ed ils votants da la Svizra acceptà l’iniziatiiva «Cunter l’immigraziun da massa». Dapi lura fatschenta la realisaziun da questa iniziatiiva la politica svizra. Per il Cussegl federal tgira il DFGP questas lavurs. Il Cussegl federal vul che la Svizra possia diriger l’immigraziun ed il medem mument mantegnair sias bunas relaziuns stabilas cun l’Europa.

La nova lescha d’asil vegn er a meglierar l’integraziun.

Suenter il gea da la populaziun a la nova lescha d’asil il zercladur 2016 s’occupa il DFGP da la realisaziun da la lescha. Emprimas parts valan gia a partir dal 1. d’october 2016. Ellas procuran tranter auter che persunas giuvnas che tschertgan asil possian frequentar ina scola. Ultra da qual duai la lescha accelerar las proceduradas d’asil, meglierar l’integraziun da fugitivas e fugitivs, ma er procurar per in return consequent da requirentas e requirents d’asil refusads. Per ch’il sectur d’asil funziunia, dovri er ina buna collavurazion cun auters pajais. Il DFGP s’engascha perquai en l’Europa per ina politica da fugitivas solidarica e la Svizra sustenga ils umans directamain en las regiuns da crisa.

Cumbatter efficaziamain il terrorissem

Sco auters pajais sto er la Svizra sa dumandar adina puspè co ch’ella possia cumbatter efficaziamain il terrorissem. Il

DFGP procura che la Svizra haja ils instruments giuridics che la giustia e la polizia dovran oz. Ma er ils auters secturs da la societat èn dumandads: Perquai sa participescha il departament a las lavurs per in Plan d’acciun nazional cunter ina radicalisazion motivada politicamain ed ideologicamain.

**Modernisar il dretg da famiglia e far valair l’egualitad dals salaris**

Dapi in tschert temp vegn il dretg da famiglia modernisà pass per pass. Suenter il dretg da tgira ed il dretg da mantegniment vegn ussa adattà il dretg d’ierta a las realitads da las furmas da viver dad oz. Il DFGP prepara actualmain la proposta da lescha necessaria. Plinavant vul il DFGP er procurar che l’incumbensa constituziunala davart l’egualitad dals salaris da l’um e da la dunna che ha gia 30 onns possia vegnir fatga valair.

---

**Secretariat general SG-DFGP**

**Secretari general:** Matthias Ramsauer  
[www.ejpd.admin.ch](http://www.ejpd.admin.ch)

Il SG sustegna e cusseggia la scheffia dal departament en sia lavur quotidiana e procura per ina buna cooperaziun da las differents parts dal departament. Ultra da quai maina el ils farts da personal e las finanzas. Dal SG fan er part il Center da servetsch d’informatica CSI che sviluppa ed administrescha applicaziuns d’informatica per la giustia, per la polizia e per las autoritads da migrazion da l’entira Svizra. Al CSI è attribui administrativaimain il Servetsch da surveglianza dal traffic da posta e da telecommunicaziun STPT.

---

**Secretariat da stadi per migrazion SEM**

**Secretari da stadi:** Mario Gattiker  
[www.sem.admin.ch](http://www.sem.admin.ch)

Il SEM regla sut tge cundiziuns ch’ina persuna dastga entrar, viver e lavurar en Svizra. El decida plinavant, tgi che survegn qua protezziun cunter persecuziun. Ensemn cun ils chantuns organisescha il SEM la collocaziun da las requirentas e dals requirents d’asil ed il return da persunas che na dovran betg la protezziun da la Svizra. Il SEM coordinescha ultra da quai la lavur d’integrazion ed è responsabel sin plaun federal per las naturalisaziuns.

---

**Uffizi federal da giustia UFG**

**Directur:** Martin Dumermuth  
[www.bj.admin.ch](http://www.bj.admin.ch)

L’UFG elavura relaschs en il dretg civil e penal ed en il dretg public ed administrativ. Ultra da quai cusseggia el l’administraziun federala en tut las dumondas da la legislazion. Plinavant ha el la surveglianza suprema en differents secturs, maina il register penal svizzer e collavura cun autoritads estras sin il champ da l’assistenza giudiziala. Sin plaun internaziunal represchenta l’UFG la Svizra a Strasbourg davant ils organs per la defension dals dretgs umans ed en numerusas ulteriuras organisaziun.

---

**Uffizi federal da polizia fedpol**

**Directura:** Nicoletta della Valle  
[www.fedpol.admin.ch](http://www.fedpol.admin.ch)

Il fedpol dirigia la collavuraziun poliziala naziunala ed internaziunalda ed investighescha en proceduras penals da la Confederaziun cunter la criminalitat fitg greva. Il fedpol è responsabel per la gestiun da sistems d’infirmaziun e centers da competenza naziunals e protegia persunas ed instituziuns ch’én en la responsabladad da la Confederaziun. Ils temas èn per exemplu il cumbat cunter il terrorissem, cunter la criminalitat organisada u cunter la lavada da daners. En tut sias incumbensas stat fedpol en in stretg contact cun partenaris in Svizra, en l’Europa ed en l’entir mund.

Institut federal da proprietad intellectuala IPI

Directura: Catherine Chammartin
www.ige.ch

L'IPI è il center da competenziu da la Confederaziun per tut las dumondas en connex cun marcas, patentas, denominaziuns d'origin, la protecziun dal design ed ils dretgs d'autur. En questi secturs prepara el la legislaziun e represchenta la Svizra en organisaziuns internazionalas ed envers terz stadiis. Persunas singulas ed interpresa laschan proteger lur innovaziuns e lur creaziuns da l'IPI cunter copias.

Institut federal da metrologia METAS

Directur: Philippe Richard
www.metas.ch

Cun ses servetschs stgaffescha il METAS las premissas ch'i dovra per pudair mesiar ed examinar en Svizra cun la precisiu ch'è necessaria per l'economia, la perscrutaziun e l'administraziun. Ultra da quai sto il garantir che las mesiraziuns ch'èn necessari-as per proteger l'uman e l'ambient vegnian fargas en moda correcta e confirma a la lescha.

Institut svizzer da dretg cumparativ ISDC

Directura: Christina Schmid
www.isdc.ch

L'ISDC è in institut independent da la Confederaziun. Sia incumbensa principala è da render accessibil als tribunals, a las autoritads administrativas, als advocats, als notars ed a persunas privatas il dretg ester ed internazional en moda objectiva. Ultra da quai sustegna l'institut las universitads en il sectur da la cumpareglaziun dal dretg e fa – en ina tscherta dimensiun – ina perscrutaziun giuridica cumparativa.

Autoritat federala da surveglianza en chaussas da revisiun ASR

Directur: Frank Schneider
www.rab-asr.ch

L'ASR è in'autoritad da surveglianza autonoma ed independenta da la Confederaziun. Per l'ina è ella cumpetenta per l'admissiun da persunas e d'interpresas che porschan servetschs en il sectur da revisiun. Per l'autra è l'ASR responsabla per la surveglianza dals posts da revisiun da societads d'intress public. L'Autoritat federala da surveglianza contribuescha a la protecziun dals investiders ed a tut las ulteriuras persunas, a las qualas s'adresse-schan ils rapports da revisiun. Ella garantescha uschia che las finanzas vegnian rapportadas a moda fidaivla.

Cumissiun federala da bancas da gieu CFBG

Directur: Jean-Marie Jordan
www.esbk.admin.ch

La CFBG controlla sco autoritad independenta da surveglianza las 21 bancas da gieu en Svizra e garantescha ch'ils casinos lavuran cun gieus segirs e transparents. Ultra da quai examinescha ella, sche las bancas da gieu realiseschan las mesiras prescrittas per prevegnir a dependenzas dal gieu, persequitescha il gieu da fortuna illegal en Svizra ed incassescha la taxa sin bancas da gieu.

Cumissiun federala per dumondas da migraziun CFM

President: Walter Leimgruber
www.ekm.admin.ch

La CFM è ina cumissiun extraparlamentara. Ella cusegglia il Cussegl federal e l'administraziun en dumondas da migraziun, promova la coesiun sociala cun sustegnair projects e publitgescha studis e recumandaziuns en connex cun la politica da migraziun.

Cumissiun arbitradra federala per la gestiun da dretgs d'autur e da dretgs parents CAF

President: Armin Knecht
www.eschk.admin.ch

Las auturas ed ils auturs d'ovras musicalas, litteraras ed audio-visualas vegnian indemnisads tenor tschertas tariffas. La CAF ha l'incumbensa d'examinar e d'approvar questas tariffas.

Cumissiun naziunala per la prevenziun cunter la tortura CNPT

President: Alberto Achermann
www.nkvt.admin.ch

Cun visitar lieus da la privaziun da la libertad gida la CNPT a preservar da tortura e d'in tractament inuman u umiliant. Ultra da quai controlescha ella che garanzias minimalas dals dretgs fundamentals vegnian observadas a chaschun da repatriaments sfürzads per aviu.

Cumissiun independenta d'experts per elavurar scientificamain ils plazzaments administratifs CIE

President: Markus Notter
www.uek-administrative-versorgungen.ch

La CIE è veginda nominada dal Cussegl federal la fin da l'onn 2014 per elavurar scientificamain ils plazzaments administratifs en Svizra avant l'onn 1981. Ella perscrutescha l'istorgia da questi plazzaments inclusiv lur connex cun autras mesiras repressivas per motivs da provediment e cun auters plazzaments en in lieu ester.

Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport

DDPS

Proteger il pajais e la populaziun

En conturns ch’èn caracterisads da tensiuns internaziunalas e da lur consequenzas sco terrorissem, guerra e dramas da fugitivs gida il DDPS a proteger il pajais, la populaziun e l’infrastructura critica. Nus na dastgain betg emblidar: La Svizra è oz in pajais stabil e relativamain segir, il mund n’è quai splaschaivlamain betg.

Sviluppar vinavant l’armada

L’armada svizra defenda il pajais, sostegna las autoritads civilas e gida a promover la pasch en il rom internazional. Per quai duvrain nus in’armada moderna e dinamica ch’è en cas da dumagnar ils privels actuals. L’ulteriur svilup actual da l’armada va en questa direcziun. Grazia ad el e grazia ad ina finanziazion adequata po l’armada garantir per las burgaisas ed ils burgais en unifurma – sco che lur engaschament a favur da nossa pajais pretendà quai – ina scolaziun moderna ed in equipament cumplet.

La segirezza n’è betg insatge che sa chapescha da sasez.

Proteger vul dir prevegnir

Il DDPS gida gia en moda preventiva a mantegnair la segrezzà e la libertad da la Svizra. Uschia procura il Servetsch d’infurmaziun per datas davart l’exteriur che han ina tscherta relevanza per la politica da segirezza, ed el ademplescha incumbensas da la segirezza interna. En quest connex vali d’adattar ils meds d’acquisizion permanentamain a las smanatschas actualas e da mantegnair il medem muement l’equiliber tranter la segirezza e la libertad per las burgaisas e per ils burgais. Er en la protecziun da la populaziun lavura il DDPS en moda preventiva: L’uffizi federal respectiv identifitgescha smanatschas e privels per la populaziun e per lur basas d’existenza sco er per ils bains culturals e s’engascha per lur protecziun.

**Promover il sport e sias valurs**
L’Uffizi federal da sport UFSPO promova las activitads da sport e da moviment da l’entira populaziun, en spezial dals uffants e dals giuvenils. Plinavant sustegna el il sport da juniors ed il sport d’elita sco er l’organisaziun d’occurrenzas da sport internaziunalas. Amedem temp prevasi il plan d’acziun federal per promover il sport in sostegn pli ferm dal program Giuventetgna + sport sco er la renovaziun e la construziun da pliras infrastructuras da sport.

---

**Secretariat general SG-DDPS**

**Secretaria generala:** Nathalie Falcone-Goumaz  
[www.vbs.admin.ch](http://www.vbs.admin.ch)

Il Secretariat general sustegna il schef dal DDPS sco commember dal Cussegl federal e sco chef dal departament. El realiseasca las finamiras strategicas dal Cussegl federal e dal schef dal departament, formulescha las directivas politicas correspundentas e coordinescha la realisiaziun da talas tras las gruppas u tras ils uffizis dal DDPS. Il SG-DDPS dirigia, coordinescha e surveglia l’impundaziun dals meds finanzials dal departament. El è plinavant responsabel per ils servetschs da translaziun ed il Center da donnas e per la segirezza integrala dal departament.

---

**Auditorat superior**

**Auditur superior:** Stefan Flachsmann  
[www.oa.admin.ch](http://www.oa.admin.ch)

L’Auditorat superior procura che las dregtiras militaras possian ademplir lur incumbensa independentamain da la direcziun da l’armada e da l’administraziun. El iniziescha proceduras penals che tutgan a la giurisdicziun militara, surveglia quellas ed ademplescha tut ils auters dregts e duairs processuals che vengan attribuïds dal legislatur.

---

**Servetsch d’infirmaziuni da la Confederaziun SIC**

**Directur:** Markus Seiler  
[www.ndb.admin.ch](http://www.ndb.admin.ch)

Il Servetsch d’infirmaziuni da la Confederaziun (SIC) è responsabel per la prevenziun e la valitaziun da la situaziun. El persequitescha ils svilups strategics, giuditgescha la situaziun da smanatscha ed avertescha en cas da crisas imminentas, resp. en cas da svilups extraordinaris. Quai cun la finamira da metter a disposiziun infirmaziuns davart la situaziun ch’en decisivas per ils purtaders da decisius da tut ils stgalims. Il SIC è activ en ils secturs terrorisme, spiuadi, derasazùn dad armas da destrucziun massiva e lur tecnologia sco er da cyberattagtas. Il servetsch vegg controllà da differents organs da l’administraziun e dal parlament.

Gruppa da defensiu

Schef da l’armada: Cumandant da corp Philippe Rebord
www.armee.ch

La Gruppa da defensiu vegn manada dal schef da l’armada en il rang d’in cumandant da corp. Il Stab da l’armada garantescha il svilup, la planisazion, la repartizion da las resursas e la direcziun da l’armada. Il Stab directiv planisescha e dirigia la prontezza da la truppa e las azziuns. Quai po esser la segrezza per il Forum economic mundial WEF a Tavau, la promozion da la pasch u l’agid suenter lavinas ed en cas d’inundaziuns u d’incendis da guaud en Svizra ed a l’exterior. Ils cumandants da las Forzas terrestras e da l’Avatica militara portan la responsabläd generala per la scolazion e per la prontezza da las furmaziuns terrestras ed aviatricas. En il rom da l’Instruzciun superiura dal cader da l’armada vegnan instruids e perfezzionuds ils uffiziers da milissa ed ils militars professionalus. La Basa da logistica garantescha per l’entir refurminent e retransport d’armas, da material e da victualias e procura per il mantegniment da l’infrastructura. Ad ella appartegnan er las truppas da sanitat e da transport. La Basa d’agid al commando metta a disposiziun tut las prestaziuns da sustegn electronicas necessarias.

Uffizi federal da l’armament armasuisse

Schef da l’armament: Martin Sonderegger
www.armasuisse.ch

L’Uffizi federal da l’armament armasuisse è il center da competenza dal DDPS per l’acquisizion, la tecnologia e las immobigliais. El garantescha il provediment da l’armada e da terz cun sistems, vehichigs, material ed immobigliais. El administrescha a moda duraivla var 9500 edifizis e stabilimenti e 24 000 hectaras terren dal DDPS. Cunquai che armasuisse accumpagna las armas, ils apparats e las immobigliais durant lur entira «vita», è el er responsabel per lur liquidaziun.

Uffizi federal da topografia swisstopo

Directur: Fridolin Wicki
www.swisstopo.ch

L’Uffizi federal da topografia swisstopo è il center da geoinfurmaziun da la Svizra. swisstopo mesira la Svizra, relevescha e documentescha la cuntradà ed il sutteren. Tar ses products tutgan chartas naziunalas, models altimetric e models dal territori, fotografias or da l’aria, ortofotografias, datas e chartas geologicas u applicaziuns en l’Internet sco er sin smartphones e sin tablets. Latiers appartegna en special il program da chartas da la Confederaziun sin map.geo.admin.ch. Swisstopo maina la coordinaziun da la geoinfurmaziun e da la geologia sin plau federal e cun ils chantuns, maina l’Institut geografic militar ed ha la surveglianza suprema da la mesiraziun uffiziala e dal cataster da las restricziuns da la proprietad da dretg public.

Uffizi federal da proteccziun da la populaziun UFPP

Directur: Benno Bühlmann
www.bevoelkerungsschutz.ch

En cas da catastrofas e da situaziuns d’urgenza garantescha la proteccziun da la populaziun la collavuraziun da las tsching organisaziuns partenarias: la polizia, ils pumpiers, ils fatgs da sannad, ils manaschis tecnic e la proteccziun civila. Cumpetents èn per gronda part ils chantuns. L’Uffizi federal da proteccziun da la populaziun (UFPP) procura per las infurmaziuns da basa e per la coordinaziun, per exempel en ils secturs avertiment ed alarm, scolaziun ed infrastructura da proteccziun. A l’UFPP appartegnan la Centrala nazionala d’alarm (CENAL) ed il Labor Spiez. En cas d’eveniments da radioactivitat augmentada alar-mescha la CENAL la populaziun ed ordinescha las mesiras da proteccziun necessarias. Il Labor Spiez è l’institut federal per la proteccziun ABC. Ses servetschs vegnan adina puspè duvrads er sin plauin internazional.

Uffizi federal da sport UFSPO

Directur: Matthias Remund
www.baspo.ch

L’Uffizi federal da sport (UFSPO) promova il sport ed il moviment per tuts. L’UFSPO è responsabel per Giuventetgna+sport, l’ovra da promozion dal sport da la pli importanta da la Confederaziun. El maina la Scola auta federala da sport a Magglingen SAF-SM, in lieu da furmaziun e da perscrutaziun renumà. Ils centers da sport a Magglingen ed a Tenero porschan implants da trenament e da scolaziun moderns per federaziuns, scolas ed unluns.

Departament federal da finanzas

DFF

Las finanzas federalas sut pressiun

Las expensas da la Confederaziun na dastgan betg crecher a lunga vista pli svelt che las entradas. Il frain a l’indebitament ch’è francà en la Constituziun vul quai uschia. Sch’i sa mussa tuttina in déficit, na pon mesiras da spargn betg vegniir evitadas. Quellas èn adina puspè stadas necessarias dapi l’introducziun dal frain a l’indebitament l’on 2003. A vista pli lunga vegn la populaziun che daventa pli veglia ad engrevgiar las finanzas federalas, perquai ch’il squitsch s’augmenta pervia da las expensas per la AVS e per la AI. Quant gronda che la chargia supplementara chaschunada da la demografia vegn ad esser, dependa fermamain da la creschientscha economica.

Ina buna politica da finanzas dovra strategias a lunga vista.

Politica dal martgà da finanzas e prestaziuns transcunfinalas da servetschs finanziars

Per la Svizra sco plazaza da finanzas a la testa da l’administraziun transcunfinala da facultads è l’access als martgads da finanzas esters in factur da success central. Il mantegniment ed il meglierament da l’access da la Svizra al martgà èn ina finamira prioritaria dal Cussegli federal. En quest connex èn indispensablas tant ina tgira da relaziuns activa sco ina buna collavuraziun internaziunala tranter ils ministeris da finanzas e las autoritads naziuunas per la surveglianza dals martgads da finanzas. Uschia

Departament federal da finanzas
DFF

Il Departament federal da finanzas incassescha taglias e dazis e controlla il traffic da persunas e da rauba al cunfin. El furnescha servetschs per l’entira administraziun federala, da l’informatica al persunal fin a l’infrastructura. Cun sia politica da taglias e da finanzas garantescha el la capacitat da prestaziun da la Confederaziun svizra e da la Svizra sco plazza economica.

Expensas 2015 16,23 mia. fr.

Plazzas a temp complain 2015 8681

www.efd.admin.ch

Secretariat general SG-DFF

Secretaria generala: Rahel von Kaenel
www.efd.admin.ch

Il SG è il scharnier tranter il scheif dal departament ed ils uffizis federais, tranter ils chantuns, tranter las collavuraturas ed ils collavuruts da las medias e tranter las persunas responsablas per la comunicaziun. El planisescha e coordinescha las fatschentas dal DFF per il parlament e per il Cusseg federal. El infurmeschà la publicitad davart tut las fatschentas dal Cusseg federal e dal departament.

Secretariat da stadi per dumondas finanzialas internazionalas SFI

Secretari da stadi: Jörg Gasser
www.sfi.admin.ch

Il SFI defenda ils interes da la Svizra en dumondas da finanzas, da valuta e da taglia envers pajaís partenaris ed en gremis internazionals. El s’engascha per bunas cundiziuns generalas, cun las qualas la Svizra dispona d’ina plazza finanziala ed economica segira, cumpetitiva e renconuschida sin l’entrì mund. Il SFI è ultra da quai cumpetent per realisar la politica dal martgà da finanzas dal Cusseg federal.

Administraziun federala da finanzas
AFF

Directur: Serge Gaillard
www.efv.admin.ch

L’AFF suveglia la cassa federala e garantescha la prontadad da pajament da la Confederaziun. Ella elavura il preventiv, il plan da finanzas ed il quint federal. La basa per ina politica da finanzas solidà è il frain a l’indebitament, in sguard critic sin il demanar finanzial dals departaments e la consideraziun da la situaziun economica.

Uffizi federal da persunal UPPER

Directura: Barbara Schaerer
www.epa.admin.ch

Sco patruna stat la Confederaziun en ina dira concurrenza cun autras inter-presas. L’UPPER è responsabel per la politica da persunal e per la politica preventiva da la Confederaziun. El procurà che l’administraziun federala restia ina patruna cumpetitiva.

Administraziun federala da taglia
AFT

Directur: Adrian Hug
www.estv.admin.ch

L’AFT incassescha la gronda part da las entradas federalas e permetta uschia a la Confederaziun d’ademplir sias incumbensas. Per quest intent incassescha ella la taglia sin la plivalur, la taglia federala directa, la taglia anticipada, las taxas da bul e la taxa da compensaziun per l’obligazìum da far servetsch militar. Ultra da quai presta ella agid uffizial internazional en dumondas fiscales.

**Administraziun federala da duana** AFD

Directur: **Christian Bock**
www.ezv.admin.ch

L’AFD procura per in traffic transcunfinal da rauba e da persunas cun uschë paucë disturbis sco pussaivèl. Per il traffic da rauba èn cumpetentas spezialistas e spezialistas civils da duana. La part unifurmada ed armada da l’AFD, il corp da guardias da cunfin, surpiglia las incumbensas da segirezza, da duana e da migraziùn. La duana incassesecha er ina taglia sin la plivalur, ina taglia sin ils ielis minerals ed ina taglia sin il tubac.

---

**Uffizi federal d'informatica e da telecommunicaziun** UFIT

Directur: **Giovanni Conti**
www.bit.admin.ch

Sco center da cumpetenza da las TI da la Confederaziun sustegna l’UFIT ils process da lavur da l’administraziun federala e procura per ina telecommunicaziun optimala tranter tut ils uffizis federals en Svizra ed a l’exteriu. En connex cun la coliaziun electronica da la Confederaziun e la publicitad gioga el in rolla centrala.

---

**Uffizi federal per edifizis e logistica** UFEL

Directur: **Pierre Broye**
www.bbl.admin.ch

L’UFEL construescha, mantegna ed administrescha las immobiglias civilas da la Confederaziun. Quai èn la Chasa federala, ils edifizis da l’administraziun e las ambassadas svizras a l’exteriu. Sco post central d’acquisizion cumpra el meds d’informatica, l’equipament per ils biros sco er publicaziuns per l’entira administraziun federala.

---

**Organ da direcziun informatica da la Confederaziun** ODIC

Delegà: **Peter Fischer**
www.isb.admin.ch

L’ODIC procura per la realisaziun da la strategia da la tecnica d’infirmazion e da communicaziun en l’administraziun federala. Plinavant coordinescha el la realisaziun da la strategia dad e-government en Svizra tranter la Confederaziun, ils chantuns e las vischiancas e maina la Centrala d’annunzia e d’analisa per la segirezza da l’infirmazion (MELANI).

---

**Administraziun federala d'alcohol** AFA

Manader da l’AFA ad interim: **Stefan Schmidt**
www.eav.admin.ch

L’AFA è incumbensada da realisar en la practica la legislaziun d’alcohol. Ella controlla il martgà da spirituosas sur las taglias e sur la restricziun da commerzi e da reclama. En il rom d’ina revisiun parziala da la Lescha d’alcohol vegr l’AFA transferida l’onn 2018 en l’Administraziun federala da duana.

---

**Autoritad federala per la surveglianza dals martgads da finanzas** FINMA

Directur: **Mark Branson**
www.finma.ch

Per survegliar la branscha da finanzas dovri ina surveglianza ferma, cumpetenta ed independenta: la FINMA. Ella s’engascha per la protezioni dals crediturs, dals investidors e da las persunas assicuradas e surveglia la funczunalität dals martgads da finanzas. Ella surveglia las bancas, las assicuranzas, las bursas ed ils fonds ch’en suttamess a l’obligaziun da dumandar ina permisiun.

---

**Controlla federala da finanzas** CDF

Directur: **Michel Huissoud**
www.efk.admin.ch

La CDF è l’organ suprem per la surveglianza da las finanzas da la Confederaziun. Ella è independenta e controlla il demanar finanzial da l’administraziun federala e dals tribunals sco er da numerusas organizaziuns semistatalas. Il quint da la Confederaziun suttametta ella ad ina controlla annuala. Sia finamira è d’impunder ils daners da taglia a moda spargnusa ed effectiva.

---

**Cassa federala da pensiun** PUBLICA

Directur: **Dieter Stohler**
www.publica.ch

Sco instituziun collectiva senza finamira da rendita da la prevenziun professionala administrescha PUBLICA ina facultad totala dad actualmain passa 37 milliardas francs svizzers. Cun 63 000 persunas assicuradas e 43 000 persunas pensiunadas fa ella part da las cassas da pensiun las pli grondas da la Svizra.

Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga

DEFR

Segirar il bainstar

Il DEFR s’engascha en il sectur da la politica economica per cundiziuns generalas che laschan participar sche pussaivel tuts a la bainstanza economica. La midada digitala ha ristgas, ma porscha er grondas schanzas. Ella daventa adina pli fitg la forza motorica per innovaziuns. Ozendi sa tracti da concepir cuminaivlamain cun l’economia, cun ils partenaris socials, cun la scienza e cun la perscrutaziun sco er cun il sustegn da la populaziun ina politica, che posizioneschla la Svizra a la testa da la digitalisaziun.

Nus scolain oz persunas dal fatg per il futur.

Promover persunas dal fatg

Dapi in pèr onns regna en Svizra ina mancanza da persunas dal fatg. Cun la digitalisaziun vegn il martgà da lavur a sa sviluppar e la dumonda da l’economia svizra per forzas da lavur cun ina buna scolaziun anc a s’augmentar. Per tengnair pass cun quest svilup èn vegnidas prendidas per mauns dapi l’onn 2011 – en il rom da l’iniziativa per dapli persunal qualifitgà – mesiras che concernan il martgà da lavur e la furmaziun per qualifitgar persunas posteriura-main, per midar lur qualificaziun e per dar ad ellas ina qualificaziun superiura. Quellas mesiras duvain duvra anc meglier il potenzial da persunas dal fatg en Svizra sco er mantegnair e promover la flexibilitad dal martgà da lavur svizzer.

Investir en la furmaziun

Cun ina buna scolaziun investin nus en persunas dal fatg futuras. Nus preparain nossu glieud giuvna per las sfidas d’in mund globalisà e digitalisà che sa mida svelt e la pussibilitain las meglras perspectivas professiunalas. La Confederaziun na garantescha betg mo ils meds finanzials necessaris. Tenor il motto «nagin diplom senza access» procura ella er per las perspectivas professiunalas en il sistem da furmaziun.

Avrir martgads

La Svizra è in pajais orientà a l’export. Nossa partenaria commerziala la pli importanta è l’UE. La via bilaterala è perquai d’importanza centrala. Sche nossa economia duai crescher vinavant, stuain nus avrir novs martgads, supplementarmain a la spessa rait da convenziuns dal commerzi liber. En quel connex vegnan actualmain fatgas negoziazius cun differents stadis.

Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga

DEFR

En il DEFR vegnan creadas las cundiziuns generalas per plazzas da lavur, per creschientscha e per bainstar en Svizra. Er la politica da furmaziun e da perscrutaziun è ina incumbensa dal departament. Gist quaturas han praticamain tut las abitants ed ils abitants da la Svizra in connex direct cun il DEFR. En il mintgadi giogan dentant ina rolla importanta er l’alimentaziun tras l’agricultura, il suttetg en connex cun ils fatgs d’abitaziuns ed il refurniment en cas da crisa grazia al provediment economic dal pajais.

Expensas 2015 12,22 mia. fr.

Plazzas a temp complain 2015 2150

www.wbf.admin.ch

Secretariat general SG-DEFR

Secretari general: Stefan Bruppacher

Sco post da stab e da coordinaziun è il Secretariat general dal DEFR suttamess al scheff dal departament. El dirigia il basegn da personal e da finanzas en il departament, prepara las fatschentas per il parlament e per il Cussegl federal ed infurmeschà la publicitad. Administrativamain al èn suttamess l’Uffizi federal per dumondas dal consum (UFDC) e l’Organ executiv dal servetsch civil (ZIVI). L’UFDC s’occupa tranter auter d’agids finanzials ad organisazius da consumuts e da la decleraziun da laina e maina – ensemen cun il SECO – il post d’annunzia e d’infirmaziun per la segrezza da products. Il ZIVI instruescha dapi 20 onns Svizzers che fissan abels da far servetsch militar, n’al fan dentant berg per motivs da conscienza, per azziuns a favor da la cumianza e garantescha las plazzas d’aziuon. Mintga onn vegnan prestads circa 1,5 milliuns dis da servetsch.

Secretariat da stadi da l’economia

SECO

Secretaria da stadi: Marie-Gabrielle Ineichen-Fleisch

Il SECO s’occupa da las dumondas centralas da la politica economica. Slias finamiras èn ina creschientscha economica persistenta, in’autra occupaziun e cundiziuns da lavur gistas. Per quests intents stafgescha el las cundiziuns generalas necessarias per la politica exteriora e l’economia da l’exterior. Il spectrum dals temas dal SECO tanscha da la politica dal martgà da lavur sur la proteziun dals lavurants, la reduziun da barrieras commerzialas, l’access als martgads da l’exterior fin a la cooperaziun economica al svilup.

Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovaziun

SEFRI

Secretari da stadi: Mauro Dell’Ambrogio

Furmaziun, retschertga ed innovaziun (FRI) èn las pitgas purtantas da la Svizra. Lur successa sa basa decisivamain sin la produziun, la derasaziun e l’utilisaziun d’enconuschientschas e da savida. Il SEFRI ha l’incumbensa da rinforzar e da sviluppar vinavant qualitativamain il sistem FRI tranter auter ensemen cun ils chantuns, cun l’economia, cun las instituziuns e cun ils organs da las scolas autas, da la promoziun da la perscrutaziun e da l’innovaziun.

Uffizi federal d'agricultura UFAG

Directur: Bernard Lehmann
www.biw.admin.ch

L'agricultura caracterisescha la Svizra. Per ch'i restia uschia stgaffescha l'UFAG perspectivas per in'agricultura e per ina economia alimentara che ha success sin ils martgads cun ses products alimentars d'auta qualitad, que producescha a moda persistenta e che schanegia las resursas. L'UFAG s'engascha per cundizius generalas che promovan la capacitat da prestaziu tenor princips d'interresa en l'agricultura. L'institut da perscrutaziun Agroscope furnescha la basa scientifica.

Uffizi federal per il provediment economic dal paajs UFPE

Delegà: Werner Meier
www.bwl.admin.ch

Sco plataffaurma per dumondas da la segirezza dal provediment procura l'UFPE – en streta collavraziu cun l'economia privata, cun uffizis partenaris e cun ils chantuns – che grondas strettgas da furniziu temporaras en connex cun bains e servetschs essenzials n'hajan berg consequenzas considerablas per la populaziun e per l'economia da noss paajs.

Uffizi federal d'abitaziuns UFAB

Directur: Ernst Hauri
www.bwo.admin.ch

Abitar è in basegn fundamental – ed abitaziuns èn in bain economic impurtant. L'UFAB promova in martgà d'abitaziuns ch'è attractiv per investir e che permetta da metter a disposiziu spazi d'abitar suffizient en tut las classas da pretsch. Cun agids finanzials sustegna l'UFAB cun cleras intenziuns la construcziun d'abitaziuns d'utilitad publica. En il dretg da locaziun ston vegnir accordads als interess dals locaturs e dals locataris.

Surveglianza dals pretschs SPR

Survegliader dals pretschs: Stefan Meierhans
www.preiseuberwacher.admin.ch

Il survegliader dals pretschs intervegn, sch'i dat pretschs che n'en betg sa furmads en la concurrenza libra e ch'en abusiva-mann auts. Ses champs da lavur principals èn ils fatgs da sana-dad ed il sectur da las infrastructuras.

Cumissiun da concurrencia CUMCO

Directur: Rafael Corazza
www.weko.admin.ch

La CUMCO s'engascha per martgads averts. Ella intervegn en cas da cartels, da l'abus da la pussanza sin il martgà, da fusiuns prylvusas e d'impediments dal stadi envers la concurrenza. Sco «advocata da la concurrencia» infürmescha e cusseggia ella inter-presas e posts statals.

Sectur da las Scolas politecnicas federalas Sectur da las SPF

President dal Cussegli da las SPF: Fritz Schiesser
www.ethrat.ch

Il sectur da las SPF furman las duas scolas politecnicas federalas a Turitg (SPFT) ed a Losanna (SPFL) sco er ils quatter instituts da perscrutaziun Institut Paul Scherrer (IPS), Institut federal per la perscrutaziun da gauad, naiv e contrada (WSL), Institut federal da controlla da material e da perscrutaziun (Empa) ed Institut federal per provediment, serenaziun e protezzion da las auas (Eawag). Il Cussegli da las SPF è l'organ strategic da direcziun e da surveglianza dal sectur da las SPF. El surveglia ils plans da svilup, concepescha il controlling e garantescha la coordinaziun.

Institut federal da scola auta per la furmaziun professionala IFFP

Directura: Cornelia Oertle
www.ehb-schweiz.ch

L'IFFP cun mintgamai en institut regiunal a Losanna, Lugano, Turitg e Zollikofen è l'organisaziun d'experts per la scolaziun ed il perfezzinament da persunas ch'en responsablas per la furmaziun professionala, per la promoziun dal vilup professionaal sco er per la perscrutaziun en la furmaziun professionala.

Cumissiun per tecnologia ed innovazion CTI

Directura: Annalise Eggimann
www.kti.admin.ch

La CTI sostegna il transfer da savida e da tecnologias tranter las scolas autas e l'industria, promova ils interprendiders cun curs ed als assista e sostegna cun projects da perscrutaziun e da svilup che vegnan realisads d'interresas e scolas autas.

Departament federal per ambient, traffic, energia e comunicaziun

DATEC

Il DATEC s’engascha per in tractament duraivel da nossas basas da viver natiralas – per l’ina cun agid da leschas, per l’autra tras furmaziun, sensibilisaziun e cussegiaziaun. Quai or da la ferma persvasiun che burgaisas e burgais infurmads han quità da l’ambient.

**Sensibilisar gia baud**

Tgi che sa per exemplèl che las materias primas èn limitadas, na bitta betg en il rument buttiglias da PET, telefonins e battarias, mabain porta questas chaussas al post da recicladi. E tgi che sa che l’energia che deriva da la forza da l’aua, dal sulegl e dal vent è meglra per il clima che ieli e gas, planisescha sia chasa u remplazza in apparat u in auto cun prudientscha. La sensibilisaziun per in comportament sapientiv duai cumenzar baud. Perquai metta per exemplèl EnergiaSvizra – la plataffurma da la Confederaziun per l’effizienza da l’energia ed energias regenerablas – a disposiziun a las persunas d’instrucziun materialias utilas, per ch’ellas possian integrar il tema «energia» en lur instrucziun.

**Tgi ch’è infurmà ha quità da l’ambient.**

**L’atgna responsabludad è d’impurtanza centrala**

Ina pitga centrala da las mesiras da furmaziun dal DATEC è il rinforzament da l’atgna responsabludad. Uffants e giuvenils duain daventar abels d’agir a moda prospectiva ed autodeterminada – per exemplèl cun il project «Mund forestal» (vesair maletg): Uffants da la scola primara t’giran...

durant traís onns in toc guaud sut l'instrucziun d'in selvicultur ed emprendan uschia, tge che economia forestala duraivla vul dir. In auter exempel: Ensemen cun il Post da consultaziun per la prevenziun d'accidents vegnan uffants rendids attents il cumenzament da l'onn da scola als privels dal traffic sin via.

Megliar effizienza da las resursas
Surpigliar responsabladad duai er l'economia – per exemplu cun meglierar l'effizienza da las resursas. L'associazion reffnet.ch, che vegn finanziaziada da la Confederazion, gida en quest connex cun cussegliar interpresas – e reducescha uschia cleramain ils custs da gestiun. Ina situaziun da gudogn (win-win) per l'ambient e per la Svizra sco lieu economic.

Departament federal per ambient, traffic, energia e comunicaziun DATEC

Il DATEC è il departament d'infraestructura da la Svizra. Vias, binaris e conducts da current: quai che tegna ensemen noss pajais è chaussa dal DATEC. Gist tuttina s'occupa el dal terren, da l'aua, da l'aria, dals animals, da las plantas e da las untradas. Questas resursas naturalas èn la basa da la vita, ma stattan sut squitsch pervia da noss comportament. Mantegnair questa basa è ina da las incumbensas centralas dal DATEC.

Expensas 2015 10 mia. fr.

Plazzas a temp cumplain 2015 2232

www.uvek.admin.ch

Secretariat general SG-DATEC

Secretari general: Toni Eder
www.uvek.admin.ch

Il stretg entretschament tematic da bleras fatschentas pretenda ina coordinaziun cumplessiva cun ils uffizis spezialis dal DATEC e cun ils auters departaments. Questa lavur surpiglia il SG-DATEC. El prepara las fatschentas dal Cussegli federal, gida ad etablir la planisaziun politica, serva sco punct da contact cun il parlament e garantescha la comunicaziun vers anora. Ultra da quai ademplescha e la rolla dal proprietari da la Posta, da las VFF, da la Swisscom e da Skyguide e surveglia la realisaziun da las finiramas strategicas ch'il Cussegli federal prescriva per questas interpresas.

Uffizi federal da traffic UFT

Directur: Peter Füglistaler
www.bav.admin.ch

L'Uffizi federal da traffic UFT dirigia l'engrondiment graduà e la finanziazion da l'infraestructura da viafier. El realisescha las incaricas dal Cussegli federal e dal parlament, surveglia ch'ils custs ed ils termins vegnian observads e s'occupa da la segirezza en il traffic public.

Uffizi federal d'aviatrica civila UFAC

Directur: Christian Hegner
www.bazl.admin.ch

L'UFAC s'engascha per in aut standard da segirezza en l'aviatrica civila da la Svizra. Per quest intent sa basa el principalman sin standards accordads internazionalmain. Supplementarmain a la lavur da surveglianza è el cumpetent per la preparaziun e realisaziun da decisius da la politica d'aviatrica. L'Uffizi s'engascha plinavant en las organisaziuns internaziunalas d'aviatrica per ils interest da la Svizra.

Uffizi federal d'energia UFE

Directur: Benoît Revaz
www.bfe.admin.ch

La politica d'energia dal Cussegli federal ha l'intent da meglierar l'effizienza energetica, d'amplifitgar las energias regenerablas, cunzunt la forza idraulica, da sviluppar vinavant las raits d'electricitid, da rinforzar la perscrutaziun d'energias e da promover la collavuraziun internazionala. L'UFE realisescha quests principis en la pratica. El elavura per exemplu prescripcziuns davart il consum d'energia d'apparats dal tegnarahasa, da l'electronica da divertiment, da lampas e da motors electrics. La finamira è da metter a disposiziun er en l'avegnir in provediment d'energia suffizient, segrì, pàjabèl ed ecologic.

Uffizi federal da vias UVIAS

Directur: Jürg Röthlisberger
www.astra.admin.ch

Per incumbensa dal Cussegli federal e dal parlament s’occupa l’UVIAS da l’engrondiment e dal mantegniment da las vias naziuinals. Ultra da qual realisescha el il program da segirezza dal traffic «Via sicura». La finamira è da reducir anc pli fitg il dumber dals mortoris e da las persunas blessadas a chaschun d’accidents da traffic. Mo manischuns bain scolads duain charrar cun vehichels segirs sin vias segiras.

Uffizi federal da communicaziun UFCOM

Directur: Philipp Metzger
www.bakom.admin.ch

Telefonar, scriver e-mails u SMS e navigar en l’internet – per quai dovri in infrastructura da comunicazion da gronda prestazion. L’UFCOM gida a metter a disposizion quella en l’entira Svizra. El reparta ils retgavs da las taxas da radio e da televisiun als emetturs regionalus ed a la SRG SSR e procura che la pressa possia profitar da custs da spediziun favuraivaels. Plinavant surveglia el il provediment da basa dal traffic da pagamenti tras la Posta.

Uffizi federal d’ambient UFAM

Directur: Marc Chardonnens
www.bafu.admin.ch

Las resursas natiralas aua, terren ed aria èn sut squitsch perquai ch’ellas vegnan savens surduvradas. La politica d’ambient da la Svizra procura ch’ellas stettian a disposizion er a las generaziuns futuras. L’incumbensa centrala da l’UFAM è da mantegnair ils systems ecologics cun lur flora e fauna sco basa da la vita. L’UFAM s’occupa er dals motivs da la midada dal clima e da sias consequenzas. El gida ils chantuns e las vischnancas a sa proteger cunter aua gronda, crudada da crappa u lavinas. Quai fa el cun segirar las vias ed ils abitadis cun guauds da protecziun intacts u cun proteger cunter auas grondas renatralisond ils flums.

Uffizi federal da svilup dal territori UFST

Directura: Maria Lezzi
www.are.admin.ch

L’augment da la populaziun, la mobilitad creschenta, las pretensions pli autas a la surfatscha d’abitar – dentant er la protecziun da la cumtrada: en quest champ da tensiun sa mova l’UFST. Per schanegiar il terren che daventa pli e pli stgars promova e surveglia el la basa giuridica per il svilup da l’abitadi. L’UFST gida ad accordar meglier l’infrastructura da traffic cun il svilup da l’abitadi. Il concept dal territori per la Svizra ch’è vegni elavurà – sut la direziun da l’UFST – da la Confederaziun, dals chantuns, da las citads e da las vischnancas tschenta las directivas per sviluppar il territori da noss païajs.

Inspecturat federal per la segirezza nucleara IFSN

Directur: Hans Wanner
www.ensi.ch

L’IFSN controlla che las ovras nuclearas funcziunan a moda segira en Svizra. Sia finamira suprema è da proteger l’uman e l’ambient cunter donnas da radioactivitat. Perquai surveglia l’IFSN las 5 ovras nuclearas da la Svizra, ils deposits temporars per il rument radioactiv e la perscrutaziun nucleara a l’Institut Paul Scherrer, a la SPF Losanna ed a l’Universitat da Basilea.

La Chanzlia federala ChF

La Chanzlia federala è il post da stab dal Cussegl federal. Ella prepara las sesidas da la regenza ed infurmescha davart ses conclus. Ella controlescha che las iniziativas ed ils referendumms sajan legitims e procura che las elecziuns e votaziuns naziunales veginan realisadas correctamain. Ella publitgescha texts uffizials en pliras linguas.

| Budget 2015 | 46 miu. fr. |
|-------------|-------------|
| Piazzas a temp cumplain 2015 | 216 |

www.bk.admin.ch

Il post da stab dal Cussegl federal

La Chanzlia federala exista dapi l’onn 1803 ed è l’autoritat la pli veglia da la Confederazion. Ella è il post da stab dal Cussegl federal e funcziuna sco scharnier tranter la regenza, l’administraziun, il parlament e la populaziun.

Sco ils commembers dal Cussegl federal vegn er il chancellor federal elegi dal parlament per 4 onns. Sco schef dal stab dal Cussegl federal procura el che la regenza funczionia senza incaps. Ensemen cun ils dus vicechanceliers sa participescha el a las sesidas dal Cussegl federal. Il chancellor federal po far propostas tar tut las fatschentas dal Cussegl federal, n’ha dentant betg il dretg da votar.

**Planisescha per il Cussegli federal**

La politica dal Cussegli federal è integrada en ina planisaziun. La Chanzlia federala prepara ils instruments da planisaziun en stretga collavurazion cun ils departaments: i dat ina planisaziun da la legislatura da 4 onns. Da quella vegnan deducidas finamiras annualas. En il rapport da gestiun mussa il Cussegli federal, sche las finamiras èn vegnidas cuntanschidas.

**Prepara las sesidás dal Cussegli federal**

Il Cussegli federal sa raduna per ordinari ina giada l'emna per ina sesida. La Chanzlia federala fa la glista da tractandas. Avant ch'il Cussegli federal tracta sias fatschentas, pon ils departaments ed ils uffizis federales inoltrar lur valitaziun en chaussa e far propostas. La Chanzlia federala coordinescha questa procedura da cumrapport ed examinescha las fatschentas ord vista formala e giuridica.

**Infumescha davart las decisius dal Cussegli federal**

Suenter mintga sesida dal Cussegli federal sa preschenta il pledader dal Cussegli federal e vicechancelier André Simonazzi a las medias ed orientescha la publicitad davart las decisius dal Cussegli federal. Savens vegn el accumpagnà d'inu da plirs commembers dal Cussegli federal e da persunas spezialisadas da l'administraziun federala. Els tuts dattan pled e fatg a las schurnalistas ed als schurnalists.

[www.admin.ch/tv](http://www.admin.ch/tv) (conferenzas da medias)
[www.admin.ch/news](http://www.admin.ch/news) (communicaziuns a las medias)

**Surveglia ils dretgs dal pievel**

Sin plauin nazional pon las Svizras ed ils Svizzers votar trais fin quatter giadas ad onn. Mintga 4 onns elegian els in nov parlament. La Chanzlia federala procura che tut giaja senza incaps. Tgi che vul lantschar ina iniziativa dal pievel u in referendum, chatta tar la Chanzlia federala las infurmaziuns necessarias per proceder correctamain. La Chanzlia federala controlescha er, sche las dumondas dal pievel adempleschan las premissas formalas.

**Maina il project «Vote électronique»**

Oz votescha la maioritad da las Svizras e dals Svizzers per correspundenza. En intgins chantuns vegn plinavant gia tratga a niz la pussaivolidad da votar sin via electronica. Gist per las Svizras ed ils Svizzers a l'exteriur è questa via da votar in instrument nizzaivel. Ensemne cun ils chantuns promova la Chanzlia federala il project «Vote électronique».

**Sustegna il president da la Confederaziun**

Durant ses onn presidial resultan incumbensas supplementaras per in cusseglier federal. La Chanzlia federala al sustegna en ses servetsch presidial cunzunt en dumondas da la diplomazia e da la communicaziun.

**Maina las chasas da giasts dal Cussegli federal**

En la chasa von Wattenwyel ed en la residenza da champagna Lohn retschaiva il Cussegli federal sias visitas svizras e da l'exteriur. En la chasa von Wattenwyel sa scuntra el regularmain per discutar cun las partidas politicas, quai èn ils uschenumnads «discurs da la chasa von Wattenwyel».

**Intermediescha politica en il Käfigturm**

Ensemne cun ils Servetschs dal parlament maina la Chanzlia federala en il Käfigturm a Berna il forum politic da la Confederaziun. Exposiziuns, referats, discussiuns da podium e films intermediesch an enconuschientschas davart la politica e por-schan l'occasiun per discussiuns.

[www.kaefigturm.ch](http://www.kaefigturm.ch)

**Publitgescha sin tut ils chanals**

Avant mintga votaziun survegnan las var 5 milliuns persunas cun dretg da votar ina broschura davart ils projects da votaziun. La Chanzlia federala realisescha quella en collavurazion cun ils departaments. Avant las elecziuns federalas edescha ella mintgamai in mussavia electoral. Cun broschuras sco «La Confederaziun en furma concisa» e cun duas paginas d'internet infumescha la Chanzlia federala davart las activitads e davart las caracteristicas da la regenza e da las autoritads.

[www.admin.ch](http://www.admin.ch) (regenza ed administraziun)
[www.ch.ch](http://www.ch.ch) (Confederaziun e chantuns)
[www.youtube.com > «Cussegli federal»](http://www.youtube.com > «Cussegli federal») (regenza)

**Translatescha en pliras linguas**

En Svizra èn il tudesgr, il franzos ed il italian linguas uffizialas. Ils texts da las leschas, da las ordnaziuns e dals contracts internaziunals sco e ils documents per las votaziuns e per las elecziuns ston star a disposiziun almain en questas trois linguas. Per quai procuran ils Servetschs linguistics da la Chanzlia federala. Sche necessari, fan els er translaziuns en rumantsch ed en englais.

**Incumbensà federal per la proteziun da datas e per la transparenza IFPDT**

Incumbensà: Adrian Lobsiger
[www.edoeb.admin.ch](http://www.edoeb.admin.ch)

L'incumbensà federal per la proteziun da datas e per la transparenza controlescha che la Lescha federala davart la proteziun da datas vegnia observada, uschia che la sfera privata da las burgaisas e dals burgais vegn protegida, ed el cussegia en dumondas da proteziun da datas. Ultra da quai procura el per la realizaziun dal princip da transparenza. Quest princip garantescha l'access a documents uffizialas da l'administraziun federala. Sch'ina autoritad refusa l'access, po vegnir inoltrada a l'IFPDT ina dumonda da mediaziun.

La giudicativa

ILS TRIBUNALS

Giurisprudenza en la pratica: Studentas e students da giurisprudenza da l’universidad da Friburg visitan ina tractativa publica dal Tribunal federal a Losanna.

La terza pussanza en il stadi

LA GIUDICATIVA

Intervista cun il president dal Tribunal federal Ulrich Meyer

Signur Meyer, co davent’ins il president dal Tribunal federal?
I na dat betg in recept. Ins sto stgaffir las premissas favuravìlas a nivel professiunal lavurond sco giurist a moda persuadenta, saja qual sco derschader chantunal, sco advocata prattiganta ubain en il rom d’ina activitat scientifica. Sch’ins vegn elegi sco derschader federal dependa da blers facturs. Cun far la proposta a l’Assamblea federala resguarda la cumissiun giudiziala il proporz da las partidas, la schlattaina, la lingua ed anc auters criteris. La carica dal derschader federal n’è betg ina carica politica, sia elecziun percuter bain. Quai è tipic per la tenuta statala da la Svizra che vul che tut las trois pussanzas statalas sajan legitimadas a moda democratica. Uschia er il Tribunal federal, il pli aut tribunal da noss pajais.

Datti sentenzias giudizialas ch’en pli impurtantas che autras?
Per las persunas pertutgadas èn tut las decisiuns tuttina impurtantas; tut quellas e quels che van avant dretgira han il medem dretg da vegnir sentenziads a moda gista e confurma a la legislaziun. Sin il pli 10% da las approximativamain 8’000 sentenzias che vegnan tratgas mintg’onn èn du mondas principalmain giuridicas. In exempl per ina sentenzia da princip èn las decisiuns dal Tribunal svizzer concernent il trauma da catapult (DTF 136 V 279) ch’en vegnidis discutadas en la publicitad e che han manà mai sco president da la partiizunda giudicament sco caricatura en la gasetta.

Co èn las relaziuns tranter il Tribunal federal ed il parlament?
Il Tribunal federal è la terza pussanza en il stadi federativ. Il parlament fa las leschas, il Tribunal federal las appli tgescha. Il Tribunal federal ha per regla ina tscherta libertad d’interprezziun e quai procura inqual giada per la reproscha d’avair tratg decisiuns politicas. Ina resposta a qual dat il derschader federal Jean Fonjallaz, l’anteriur president da l’emprima parVias da procedura tipicas en il sistem giuridic svizzer

| Giudicament giuridical sin plan federal | TRIBUNAL FEDERAL |
|----------------------------------------|------------------|
| Dretgira chantunala/dretgira superiura* | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Dretgira civila | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Dretgira chantunala/dretgira superiura | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Dretgira penala chantunala | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Giudicament extrajuridical | TRIBUNAL FEDERAL |
|---------------------------|------------------|
| Accusader | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Accusader | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Accusazion tras: Procura publica | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Accusazion tras: Procura publica federala | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Instradur da la procedura | TRIBUNAL FEDERAL |
|--------------------------|------------------|
| Accusader | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Accusader | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Accusazion tras: Procura publica | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Accusazion tras: Procura publica federala | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Motiv | TRIBUNAL FEDERAL |
|-------|------------------|
| Dispita en il sectur dal dretg civil | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Delict | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Delicts cunter ils interess da la Svizra, criminalitad organisada transcurfinifala, lavada da daners e criminaltad economica | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Delict | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Dretg appliga | TRIBUNAL FEDERAL |
|---------------|------------------|
| Cudesch civil svizzer (CCS), Dretg d’obligaziuns (DO) ed ulteriuras disposiziuns da dretg civil | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Cudesch penal svizzer (CP) ed ulteriuras disposiziuns penales | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Dretg chantunal e federal | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Dretg chantunal e federal | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Sector juridic | TRIBUNAL FEDERAL |
|---------------|------------------|
| Giurisdicziun civila | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Giurisdicziun penala | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Giurisdicziun administrativa | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Giurisdicziun administrativa | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

* En ils chanturs Turitg, Berna, Son Gagl ed Argovia dattu ultra da qui ina dretgira commerziala che decida sco suletta instanzia chantunala en cas da disputas da dretg commerzial.
** Plinavant decidia la Chombra da recurs dal Tribunal penal federal davart ordinaziuns da las autoritads da persecuzion penala da la Confederazion, en il dretg penal administrativ, en cas di assistenza giudiziala internazionala en chaussas penales ed en conflictis da competenza.
*** Tut tenor il chantur/v la materia è competenta directamain la dretgira administrativa chantunala.

1 emprima instanzia
2 seconda instanzia
3 terza instanzia

Il Tribunal federal

Il Tribunal federal è l’autorità giudiziala suprema da la Svizra. El giuditgescha sco ultima instanza tut ils recurs cunter sentenzias da las dretgiras chantunals supremas, dal Tribunal penal federal, dal Tribunal administrativ federal e dal Tribunal federal da patentas. Cun sias sentenzias procura il Tribunal federal ch’il dretg federal vegnia applitgà correctamain en il cas singul e ch’ils dretgs constituziunals da las burgaisas e dals burgais vegnian protegids.

Il Tribunal federal giuditgescha sco ultima instanza cas da quasi tut ils champs giuridics. Sin recurs da persunas pertutgadas examinescha el, sch’il dretg è vegnì applitgà correctamain en cas da la decisiu contestada. Cun sias sentenzias garantescha il Tribunal federal ch’il dretg federal vegnia applitgà en moda unitara en tut la Svizra. Sias decisiuuns gidan a sviluppar il dretg e d’adattar el a las relaziuns midadas. Las autras dretgiras e las autoritads administrativas s’orienteschian a la giurisdicziun dal Tribunal federal e surpiglian ses princips. La procedura avant il Tribunal federal vegn fatga en writ. Ina tractativa avant dretgira cun in’audiziun da partidas e da perdigas u cun pleds da defensiun da las advocatas e dals advocates na datti betg. Anzi, per sia sentenzia sa basa il Tribunal federal sin ils fatgs sco quai ch’els èn vegnids constatads da las instanzas precedentas e notads en las actas da l’anteriura procedura. Sch’il Tribunal federal arriva a la conclusiun ch’ina dretgira inferiura n’haja betg decidi correctamain, annullescha el la decisiu contestada e la trametta eventualmain enavos a l’instanza precedentta per la giuditgara da nov. Ultra da sia activitad sco organ giudicativ suprem exequescha il Tribunal federal la surveglianza administrativa dal Tribunal penal federal, dal Tribunal administrativ federal e dal Tribunal federal da patentas.

Il Tribunal federal ha sia sedia a Losanna ed è structurà per sia giurisdicziun en set partizius ch’en mintgamai responsablas per lur champs giuridics specifics. I dat duas partizius dal dretg public, duas dal dretg civil, ina dal dretg penal e duas dal dretg social; las ultimas duas partizius han lur sedia a Lucerna. Il secretariat general s’occupa da las incumbensas administrativas dal Tribunal.

Las 38 derschadras e derschaders dal Tribunal federal vegnan elegids da l’Assamblea federala plenara (Cussegl nazizunal e Cussegl dals chantuns) sin proposta da la Cumisiun giudiziala parlamentara tenor criteris professiunals, linguistics, regiunals e da la politica da la partida per ina perioda d’uffizi da mintgamai 6 onns. Las derschadras federales ed ils derschaders federales pon vegnir reelegids uschè savens sco quai ch’ellas ed els sa mettan a disposizion; la limita da vegliadetgna è 68 onns. Or dal ravugl da las derschadras e dals derschaders en uffizi elegia l’Assamblea federala la presidenta u il president e la vicepresidenta u il vicepresident dal Tribunal federal. Al Tribunal federal lavuran ultra da quai 19 derschadras federales e derschaders federales en uffizi accessoric. Plinavant datti var 280 plazzas per actuaras ed actuars da dretgira e per autras collavuraturas e collavuraturs.

Sedia: Losanna
www.bger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal penal federal giuditgescha cas penals ch’èn suttames a la giurisdizion pervia da lur tematica speziala u pervia da lur impurtanza. Ultra da quai decida el davart recurs cunter las autoritads da persecuziun penala da la Confederaziun, en cas d’assistenza giudiziala ed en cas da conflicts da competenza.

La gronda part dals cas penals vegnan decidids en emprima instanza da las dretgiras chantunalas. Mo tar tschertas categorias da delicts prevesa la lescha in giudicament sin plauan federal tras il Tribunal penal federal. Latiers turgan delicts cunter ils interess da la Confederaziun, delicts cun materias explosivas, cas transcunfinals da criminalidad economica, da criminalidad organisada, da corrupziun da lavada da daners sco era delicts che han in connex cun l’aviatrica u cun material da guerra. Il Tribunal penal federal controlescha ultra da quai sin recurs las ordinazius da las autoritads da persecuziun penala da la Confederaziun, en il dretg penal administrativ ed en l’assistenza giudiziala internazionala en chaussas penales. Plinavant decida el en cas da conflicts da competenza tranter las autoritads da persecuziun penala. Cunter la gronda part da las decisiuns dal Tribunal penal federal pon ins far recurs tar il Tribunal federal.

Correspondentamain a sias incumbensas è il Tribunal dividi en ina chombra penala ed en ina chombra da recurs. Las 18 derschadras e derschaders dal Tribunal penal federal vegnan elegids dal Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns.

Il Tribunal penal federal exista dapi l’onn 2004 ed ha sia sedia a Bellinzona. L’onn 2013 han las var 65 collavuraturs e collavuraturs pudi far midada en l’edifizi da dretgira definitiv construi da nov.

Sedia: Bellinzona
www.bstgen.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal administrativ federal decida davart recurs cunter ordinazius da las autoritads federalas. Ils var 7500 cas da la dretgira la pligronda da la Confederaziun concernnan ils secturs da vita ils pli differents.

Ils temas dals cas ch’il Tribunal administrativ federal sto tractar tanschan da l’ambient, il traffic, l’energia, taglias e la furmaziun sur l’economia, la concurrenzia, l’assicuranza sociala ed ils fàgs da sanadad fin al dretg da burgais, da persunas estras e d’asil. Las dumondas tematisadas èn per part socialmain u politicamain cuntraversas, per exemplen en connex cun decisiuns da princip in il dretg d’asil ed en cas da gronds projects da traffic u d’infrastructure. Ultra da las disposiziuns da l’administraziun federala pon vegnir suttamesassal dal Tribunal per l’examinaziun era decisiuns da las regenzas chantunalas che pertugtan tschertas domenas. Per regla pon ins far recurs tar il Tribunal federal. Entschtars matieras, sco per exemplen en il sectur d’asil, decida il Tribunal administrativ federal percunter definitivamain.

Il Tribunal administrativ federal ha 6 partizius ch’èn mintgamai cumpetentas per tschertas materias giuridicas. Las derschadras ed ils derschaders vegnan elegids da l’Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns.

Il Tribunal administrativ federal exissta dapi l’onn 2007 ed ha dapi l’onn 2012 sia sedia a Son Gagl. Per onn decida il Tribunal en circa 7500 cas. Cun 72 derschadras e derschaders e cun ulteriuras 320 collavuraturs e collavuraturs è il Tribunal administrativ federal il Tribunal il pli grond da la Confederaziun.

Sedia: Son Gagl
www.bvger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal federal da patentas decida disputas davart patentas, oravant tut plants cunter violaziuns da patentas e plants da nullitad. L’integrazion da derschadras e derschaders cun enconuschientschas specificas tecnicas pussibilitescha proceduras sveltas e favuraivlas.

Invenziuns tecnicas, da las qualas il svilup chaschuna savens gronds custs, vegnan protegidas cun patentas ed èn uschia in bain giuridic prezius. Il Tribunal federal da patentas decida en cas da dispiita, sche la protecziun tras ina patenta po vegnir pretendida per in nov svilup tecnic e sche dretgs da patenta èn vegnids violads. Il Tribunal federal da patentas decida per exempler er, tgi ch’è il possessur legal d’ina patenta u co ch’ina patenta da-stga vegnir duvrada en il rom d’ina licenza. Las sentenzias dal Tribunal federal da patentas pon vegnir contestadas tar il Tribunal federal.

Las derschadras ed ils derschaders dal Tribunal federal da patentas vegnan elegids da l’Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns. L’integrazion da derschadras e derschaders cun enconuschientschas specificas tecnicas pussibilitescha proceduras sveltas e favuraivlas, perquai ch’i po vegnir desisti per regla d’expertisas externas che chaschunan blera lavur e gronds custs. Ina gronda part da las proceduras vegn terminada cun in acumodament.

Il Tribunal federal da patentas exista dapi l’onn 2012 ed ha sia sedia a Son Gagl. Ina particularitad è l’applicaziun da las linguis: ultra dal tudestg, dal franzos, dal talian e dal rumantsch pon las partidas da procedura duvrar – en enclegientscha vicendaivla – era l’englais.

Sedia: Son Gagl
www.bpatger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Impressum

Ediziun
Chanzlia federala, Secziun da sustegn per la communicaziun
Chasa federala vest, 3003 Berna
firstname.lastname@example.org

Texts e redacciun
Servetsch da translaziun da la Chanzlia federala e da la chanzlia dal chantun Grischun

Translaziuns
Servetschs linguistics centrals da la Chanzlia federala, dals departaments, dals Servetschs dal parlament e dals tribunals federais

Concepziun
Chanzlia federala, Secziun da sustegn per la communicaziun
moxi ltd., Bienna (Concept da furmaziun ed infograficas)
Atelier Bundi, Boll (concept frontispiz)

Fotografias
Martin Mägli (frontispiz)
Yoshiko Kusano (p. 4, 12/13, 22/23, 48/49, 52/53, 60/61, 68/69, 74/75, 76)
Beat Mumenthaler (p. 38/39, 40)
DSC/SECO (p. 44/45)
Center per medias electronicas, DDPS (p. 56/57)
Iris Krebs (p. 64/65)
Béatrice Devenès (p. 24, 25, 27, 33, 37)
Rolf Weiss (p. 1)
Fotografia p. 8/9:
1. retscha (da san. a dretga): L’engirament dal Rütli da Charles L’Eplattenier; DDPS; Sigil dal stadi 1815; Chanzlia federala; Guerra dal Sonderbund 1847: Illustrierte Geschichte der Schweiz, Zürich 1961; Cupla da la Chasa federala 1901; Servetschs dal parlament; General Guisan 1939; DDPS; Cussegli federal 2003; Chanzlia federala
2. retscha (da san. a dreftga): Uffants da la champagna dad Albert Anker 1876; Musée d’art et d’histoire Neuchâtel; Contract federal 1815; Die Schweiz und ihre Geschichte, Lehrmittelverlag des Kantons Zürich, 1998; Constituziun federala 1848. Schweizer Geschichtsbuch 2, Berlin 2010; Passagi militar: Archiv federal swizzer; Edifizi dal parlament; Servetschs dal parlament

Fin da redacciun
31 da december 2016

Ediziun
En total 229'000
• tudesg 140'000
• franzos 50'000
• italian 18'000
• rumantsch 2'500
• englais 18'500

Distribuziun
Questa publicaziun po vegrir empustada gratuitamain tar
l’Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL
Distribuziun publicaziuns, 3003 Berna
www.bundespublikationen.admin.ch
Nr. d’artigel 104.617.r

39avla ediziun, favrer 2017

NATIONAL

COUNCIL

ON

THE

ARTS

www.admin.ch
www.ch.ch
www.parlament.ch
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates27092009.pdf.download.pdf/explicaziun_dal_cusseglfederal27092009.pdf	Votaziun dal pievel dals
27 da settember 2009
Explicaziuns dal cussegl federal

1 Finanziaziun supplementara temporara da l’assicuranza d’invaliditad tras in augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur

2 Renunzia a l’introducziun da l’iniziativa dal pievel generala

2

Davart quai vegni votà

Finanziaziun supplementara temporara da l’assicuranza d’invaliditad tras in augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur

Il project prevesa d’augmentar las tariffas da la taglia sin la plivalur a favur da l’assicuranza d’invaliditad (AI) durant 7 onns (2011–2017). Cun quest pass impurtant dal plan da sanaziun pon vegniir franads il deficit sco er l’indebitament da la AI che crescha ad in crescher. Ultra da quai vegn l’assicuranza per vegls e survivents (AVS) deliberada definitivamain da l’obligaziun da stuair pajar il deficit da la AI. Perquai che la finanziaziun supplementara pretendada ina midada da la constituziun, sto ella vegniir approvada da la maioritad dal pievel e dals chantuns.

Infurmaziuns davart quest project paginas 4–13
Text da votaziun pagina 10

Renunzia a l’introducziun da l’iniziativa dal pievel generala

La constituziun federala prevesa dapi l’onn 2003 l’iniziativa dal pievel generala. Perquai che quest instrument na po denttant betg vegniir applitgà en la pratica, vulan il cussegl federal ed il parlament stritigar las disposiziuns correspundentas or da la constituziun.

Infurmaziuns davart quest project paginas 14–23
Text da votaziun paginas 18–21

Finanziaziun supplementara temporara
da l’assicuranza d’invaliditad tras in augment
da las tariffas da la taglia sin la plivalur

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 13 da zercladur 2008
davart ina finanziaziun supplementara temporara da l’assicuranza
d’invaliditad tras in augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur,
midà tras il conclus federal dals 12 da zercladur 2009?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar il project.

Il cussegl naziunal ha approvà il conclus federal dals 13 da zercladur 2008
cun 126 cunter 58 vuschs e cun 4 abstensiuns,
il cussegl dals chantuns cun 39 cunter 2 vuschs senza abstensiuns.

Il cussegl naziunal ha approvà il conclus federal dals 12 da zercladur 2009
cun 114 cunter 9 vuschs e cun 71 abstensiuns,
il cussegl dals chantuns cun 34 cunter 4 vuschs e cun 4 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

L’assicuranza d’invaliditad (AI) è ina instituziun impurtanta per nossa societad, perquai ch’ella sustegna umans che n’èn – per motifs da sanadad – betg pli abels da procurar per lur existenza. Sias expensas èn s’augmentadas fermamain ils ultims onns e n’èn, dapi l’onn 1993, betg pli cuvridas tras las entradas. Pervia da quai ha la AI actualmain debits da 13 milliardas francs. Pervia dals deficits s’augmentan questes debits onn per onn per 1,4 milliardas francs.

L’existenza da la AI è pia periclitada. Pervia da quai sto vegnir messa immediatamain ina fin a ses deficit annual, e la spirala dals debits sto vegnir franada. Per pudair far quai èsi necessari d’avair entradas supplementaras; il project da votaziun prevesa perquai d’augmentar las tariffas da la taglia sin la plivalur dal 1. da schaner 2011 fin ils 31 da december 2017 (finanziazion supplementara).

Per sanar la AI realiseschan il cussegl federal ed il parlament in plan da trais pass: En in emprim pass, la 5avla revisiun da la AI, ha pudi vegnir stabilisà il deficit annual. Cun il segund pass, la finanziazion supplementara, duai il deficit vegnir gulivà temporarmain. Durant quest temp duain vegnir introducidas – en in terz pass – novas mesiras da sanaziun ch’èn socialmain supportablas e che duain equilibrar durablamain il quint da la AI.

Il deficit da la AI vegn pajà da l’assicuranza per vegls e survivents (AVS). Per sustegnair la AI dovra la AVS mintga onn 1,4 milliardas francs da sia facultad. Uschia sa reduceschan permanentamain ils meds finanzials che la AVS ha da basegn per pajar sias rentas. Sche la finanziazion supplementara vegn acceptada dal pievel, vegnan questas duas assicuranzas separatedas finanzialmain; quai gida a garantir las rentas da la AVS.

Il cussegl federal ed il parlament sustegnan la finanziaziun supplementara temporara. Autras soluziuns avessan per consequenza che prestaziuns stuessan vegnir reducidas en ina moda che na po betg vegnir responsada. La finanziaziun supplementara è in pass indispensabel sin la via ad ina sanaziun durabla da la AI. Ultra da quai rinforza ella la confidenza en las assicuranzas socialas AI ed AVS, quai ch’è er favuraivel per la conjunctura.

**Il plan per sanar la AI**

Il cussegl federal ed il parlament han inizià in plan da trais pass per eliminar il deficit annual da la AI e per gulivar uschia ses quint en moda durabla.

- **1. pass: 5avla revisiun da la AI**
  
  Cun la 5avla revisiun da la AI ch’è entrada en vigur il 1. da schaner 2008 ha il deficit annual pudi vegnir stabilisà ad 1,4 milliardas francs, e quai grazia a la meglra integraziun da persunas assicuradas e grazia a mesiras da spargn.

- **2. pass: finanziaziun supplementara da la AI**
  
  La midada da la constituziun, davart la quala i vegn votà, porta a la AI entradas supplementaras durant 7 onns. Sch’il project da votaziun vegn acceptà, entra en vigur ina lescha ch’è vegnida deliberada dal parlament. Quella prevesa l’installaziun d’in fond da la AI independent. Plinavant duai la confederaziun surpigliar temporarmain ils tschains dals debits da la AI. La finanziaziun supplementara da la AI eliminescha pia il deficit annual e "schelenta" ils debits da la AI tar la AVS. Da l’autra vart vegn la AVS deliberaida da la grevezza finanziala che deriva da la AI.

- **3. pass: 6avla revisiun da la AI**
  
  La 6avla revisiun da la AI vegn instradada durant la perioda da la finanziaziun supplementara e vul equilibrar durablaimain il quint da la AI. Per che las mesiras sajan socialmain supportablas, vegn la revisiun ad entrar en vigur en duas etappas, e quai probablamain ils onns 2012 e 2013.

Il project da votaziun en detagl

Dapi onns scriva la AI cifras cotschnas. Iis motivs per quai èn il dumber considerabel da las persunas che retiran ina renta ed il fatg che las entradas n’èn betg s’augmentadas uschè ferm sco las expensas. Cun la 5avla revisiun da la AI han il cussegl federal ed il parlament fatg in emprim pass vers ina sanaziun. Grazia a questa revisiun ch’è veginida acceptada.

Meds finanzials da la AVS e debits da la AI (en milliuns francs)

*L’augment da la facultad da la AVS da l’onn 2006 a l’onn 2007 è la consequenza dals 7 milliardas francs ch’èn veginids transferids a la AVS or dal retgav da la vendita da l’aur da la banca naziunala.

Il deficit da la AI vegn pàj da la AVS. Per sustegnair la AI dovra la AVS mintga onn 1,4 milliardas francs da sia facultad. Uschia sa reduceschan ils meds finanzials da la AVS adina pli fitg. Vitiers vegnan las midadas demograficas. Sch’i na vegn fatg nagut cunter questa reducziun da la facultad, na vegn la AVS en circa 10 onns betg pli ad esser en cas da garantir il pajament da sias rentas. La finanziaziun supplementara da la AI gida pia er a garantir la facultad da la AVS.

Funtauna: UFAS, zercladur 2009

l’onn 2007 dal pievel e ch’è entrada en vigur il 1. da schaner 2008, ha il deficit annual pudì vegrir stabilisà. Il problem da la AI n’è dentant anc betg schlià; per ina sanaziun durabla èn necessarias anc autras mesiras. Senza questas mesiras vegnan ils debits, che importan actualmain 13 milliardas francs, a sa redublar entaifer circa 10 onns.

Il project da votaziun prevesa d’augmentar las tariffas da la taglia sin la plivalur durant 7 onns, numnadain dal 1. da schaner 2011 fin ils 31 da december 2017. Quai duai vegnir fatg sin basa d’ina midada da la constituziun. En quest conex duai la tariffa normala actuala da 7,6% vegnir augmentada ad 8%. Las autras tariffas duain vegnir augmentadas proporzionalmain:

- **tariffa normala**  
  7,6% + 0,4 → 8%

- **tariffa reducida**  
  (bains dal diever quotidian)  
  2,4% + 0,1 → 2,5%

- **tariffa speziala** (hotellaria)  
  3,6% + 0,2 → 3,8%

Sch’il project da votaziun vegn acceptà, vegn installà in fond da gulivaziun da la AI independent che survegn – sco chapital da partenza – 5 milliardas francs or dal fond da la AVS. Uschia na sto la AVS betg pli surpigliar il deficit da la AI.

En cas ch’il project da votaziun vegn acceptà, surpiglia la confederaziun ultra da quai ils tschains dals debits durant il temp da la finanziaziun supplementara. Uschia, ma er cun las entradas da l’augment da la taglia sin la plivalur, vegn eliminà il deficit annual ed ils debits pon vegnir «schelen-tads».

La gulivaziun transitorica dal quint permetta d’introducir – en il rom da la 6avla revisiun da la AI – novas mesiras da sanaziun ch’èn socialmain supportablas. Durant la fasa transitorica da la finanziaziun supplementara vegn realisada la 6avla revisiun da la AI. Ella vegn a cuntegnair mesiras da spargn ed ad avair l’intent da tegnair durablaimen en equiliber il quint da la AI, suenter che la fasa da la finanziaziun supplementara è terminada.

Dapli infurmaziuns chattais Vus sut: www.bsv.admin.ch

Funtauna: UFAS, zercladur 2009

Text da votaziun

Conclus federal dals 13 da zercladur 2008 davart ina finanziaziun supplementara temporara da l’assicuranza d’invaliditat tras in augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur, midà tras il conclus federal dals 12 da zercladur 2009 davart la midada da quest conclus

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sunter avair gi invista da la missiva dal cussegì federal dals 22 da zercladur 2005¹,
dal rapport da la cumissiun per economia e taxas dal cussegì dals chantuns
dals 10 da zercladur 2009²
e da la posiziun dal cussegì federal dals 11 da zercladur 2009³,

concluda:

I

La constituziun federala⁴ vegg midada sco suonda:

Art. 196 cifra 14 titel sco er al. 2 (nov) e 3 (nov)

14. Disposizion transitorica tar l’art. 130 (taglia sin la plivalur)

2 Per garantir la finanziaziun da l’assicuranza d’invaliditat auza il cussegì federal las tariffas da la taglia sin la plivalur dal 1. da schaner 2011 fin ils 31 da december 2017 sco suonda:*

   a. per 0,4 puncts procentuals la tariffa normala tenor l’artitgel 36 alinea 3 da la lescha federala dals 2 da settember 1999⁵ davart la taglia sin la plivalur (LTP);
   b. per 0,1 puncts procentuals la tariffa reducida tenor l’artitgel 36 alinea 1 LTP;
   c. per 0,2 puncts procentuals la tariffa speziala per prestaziuns dal sectur d’alloschament tenor l’artitgel 36 alinea 2 LTP.

3 Il retgav che resulta da l’augment tenor l’alinea 2 vegg attribui cumplainamain al fond da cumpensaziun da l’assicuranza d’invaliditat.

II

¹ Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
² Suenter l’acceptaziun tras il pievel e tras ils chantuns entra el en vigur il 1. da schaner 2011.*

¹ fegl uffizial federal 2005 4623
² fegl uffizial federal 2009 4371
³ fegl uffizial federal 2009 4377
⁴ CS 101
* versiun tenor il conclus federal dals 12 da zercladur 2009 (fegl uffizial federal 2009 4379)
⁵ CS 641.20

Las posiziuns las pli impurtantas en il parlament

Tut il parlament è stà d’accord che la AI stoppia vegrn sanada urgentamain. Differenzas hai dentant dà davart la moda e maniera da la sanaziun.

Ina minoritad avess preferì d’augmentar las deducziuns dal salari. Questa soluziun è vegrnida examinada ed alura sbittada a favur d’in augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur. En l’ulteriur decurs da la debatta ha alura er questa minoritad sustegni il project, davart il qual i vegr votà ussa.

In’autra minoritad ha refusà mintga finanziaziun supplementara. Tenor sia opiniun stuessan las expensas da la AI l’emprim vegrn reducidas massivamain, avant che furnir ad ella ulteriurs daners. La maioritad dal parlament n’ha betg sustegni questa pretensiun, perquai ch’ella avess pretendì mesiras da spargn che na fissan betg stadas socialmain supportablas. La finala ha il parlament approvà cun ina clera maioritad ina finanziaziun supplementara temporara, ha dentant incumbensà il medem mument il cussegl federal da preschentar ina missiva davart la 6avla revisiun da la AI fin la fin da l’onn 2010. Questa missiva duai cuntegnair en spezial propostas, co che la AI po vegrn sanada durablamain cun reducir las expensas.

Spustà la data da l’entrada en vigur da l’augment da la taglia sin la plivalur

Il parlament ha deliberà ils 13 da zercladur 2008 in conclus federal davart la finanziaziun supplementara da la AI che preveseva d’augmentar las tariffas da la taglia sin la plivalur per ina durada da 7 onns a partir dal 1. da schaner 2010.

Pervia da la situaziun actuala da la conjunctura en Svizra ha il parlament concludi ils 12 da zercladur 2009 da midar il conclus federal dals 13 da zercladur 2008, spustond per in onn la data, a la quala l’augment da las tariffas da la taxa sin la plivalur entra en vigur. Sch’il pievel e sch’ils chantuns acceptan quest conclus federal midà, vegrnissan las tariffas da la taxa sin la plivalur pia augmentadas dal 1. da schaner 2011 fin ils 31 da december 2017 e betg sco previs oriundamain dal 1. da schaner 2010 fin ils 31 da december 2016.

Ils arguments dal cussegl federal

La AI è in agid impurtant per umans che n’èn – per motivs da sanadad – betg pli abels da procurar per lur existenza. Ella è dentant fitg deficitara ed indebitada. Pervia da quai stoi vegnir agi immediatamain, per ch’ella possia pajar vinavant sias prestaziuns. Ultra da quai stoi vegnir impedi che la facultad da la AVS vegnia sminuida dal tuttafatg, perquai ch’il deficit da la AI periclitescha ils meds finanzials che la AVS dovra per pajar sias rentas. La finanziazion supplementara è in pass impurtant sin la via ad ina sanaziun durabla da la AI. Ultra da quai gida ella a rinforzar la confidenza en las assicuranzas socialas AI ed AVS. Gist en ina fasa cun ina conjunctura debla è quai urgentamain necessari.

Il cussegl federal sustegna il project cunzunt per ils suandants motivs:

La situaziun finanziala da la AI è sa pegiurada fermamain ils ultims onns. Ils debits ed il deficit da la AI han cuntanschì autezas uschè enormas che l’existenza da l’assicuranza è periclitada. Pervia da quai ston vegnir generadas ulteriuras entradas. Sch’ins vuless cumpensar il deficit mo cun mesiras da spargn, stuessan per exempl vegnir reducidas las rentas per circa 40%. Socialmain na fiss quai betg responsabel, perquai ch’in renta importa en media circa 1600 francs per mais. Ina finanziazion supplementara è perquai indispensabla, per che talas reduziuns rigurusas e betg responsablas possian vegnir evitadas e per che la AI possia ademplir er vinavant sia incumbensa sociala e solidarica.

Cun la finanziazion supplementara po il deficit annual da la AI vegnir eliminà transitoricamain, e la spirala da l’indebitament po vegnir interrutta. Questa meglieraziun da la situaziun finanziala furma la basa per sanar durablamain la AI. La decisiun da spustar per 1 onn la data da l’entrada en vigur da l’augment da la taxa sin la plivalur n’ha quasi nagin effect en quest regard, ni per la situaziun finanziala da la AI, ni per tala da la AVS. Sche la finanziazion supplementara da la AI vegniss sbittada, avess quai dentant consequenzas gravantas, perquai che la sanaziun da la AI vegniss simplamain spustada sin in termin pli tard. Quai chaschunass custs anc pli auts e sacrifizis anc pli gronds.

La finanziaziun supplementara da la Al gida a rinforzar la confidenza en las assicuranzas socialas Al ed AVS. E gist en ina fasa d’ina conjunctura debla stuain nus pudair far quint cun assicuranzas socialas saunas. Ultra da quai profita er il consum, sche las entradas da persunas cun problems da la sanadad sco er da persunas che retiran ina renta da la AVS èn garantidas.

Actualmain vegnan ils debits da la Al pajads da la AVS. La AVS impunda mintga di var 4 milliuns francs da sia facultad per su-stegnair la Al. Perquai ch’ils debits da la Al creschan, sa diminueschan ils meds finanzials da la AVS ch’èn necessaris per garantir las rentas da la AVS. Sche l’augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur vegn acceptà, po l’entretschament finanzial da la AVS e da la Al vegnir schlià. La facultad da la AVS na vegn betg sminuida pli ditg tras ils debits da la Al. Il project da votaziun gida pia er a garantir las rentas da la AVS.

Per equilibrar durablamain il quint da la Al han il cussegl federal ed il parlament inizià in plan da sanaziun da traís pass. L’emprim pass è stà la 5avla revisiun da la Al. Grazia a quella ha pudì vegnir stabilisà il deficit annual. Il proxim pass è la finanziaziun supplementara. Durant questa fasa transitorica vegn la finala iniziada la 6avla revisiun da la Al. Cun novas mesiras da spargn duai ella procurar che la Al restia durablamain sauna.

En cas che la finanziaziun supplementara da la Al vegniss refusa, na fissi betg pli pussaivel da realisar il plan da sanaziun ch’è vegni instradà dal cussegl federal e dal parlament. Collià cun quai fiss in augment massiv dals custs da sanaziun sco er mesiras rigurusas che pon ir fin a reducziuns considerablas da las rentas. Ultra da quai na vegniss betg franada la sminuziun da la facultad da la AVS tras il deficit da la Al. Sch’i na vegn fatg nagut, na vegn la AVS en circa 10 onns betg pli ad esser en cas da garantir il pajament da sias rentas. Il cussegl federal na vul betg surpigliar la ristga da periclitar tant las rentas da la Al sco er las rentas da la AVS.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d’acceptar la finanziaziun supplementara da la Al.

Renunzia a l’introducziun
da l’iniziativa dal pievel generala

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 19 da december 2008
davart la renunzia a l’introducziun da l’iniziativa dal pievel
generala?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar
il conclus federal dals 19 da december 2008.
Il cussegl naziunal ha approvà il conclus federal cun 178 vuschs
cunter 1 vusch e cun 15 abstensiuns,
il cussegl dals chantuns cun 42 cunter 0 vuschs e cun 1 abstensiun.

Il cumenzament da l’on 2003 è l’iniziativa dal pievel generala vgnida integrada dal pievel e dals chantuns en la constituziun. Per pudair applitgar quest instrument en la pratica, stuessan las disposiziuns constituziunalas vgnir messas en vigur cun agid d’ina legislaziun executiva che avess da reglar en detagl, tge pass procedurals che fissan necessaris per pudair tractar ina tala iniziativa dal pievel generala.

Igl è sa mussà sco nunpussaivel da reglar questas dumondas davart la procedura en ina lescha. Il cussegl federal ha bain suttamess al parlament in sboz d’ina lescha, il parlament n’è dentant betg entrà en chaussa. El è arrivà a la conclusiun che la realisaziun chaschunia senza dubi problems che sajan cleramain pli gravants ch’ils dischavantatgs da la procedura da legislaziun actuala.

Consequentamain proponan il cussegl federal ed il parlament ussa da revocar la midada da la constituziun da l’on 2003 e da stritgar las disposiziuns davart l’iniziativa dal pievel generala or da la constituziun. La constituziun na duai betg cuntegnair instruments che na pon gnanc vgnir applitgads.

Il project da votaziun en detagl

Il pievel ed ils chantuns han approvà l’onn 2003 ina midada dals dretgs dal pievel, introducind l’ina iniziativa dal pievel generala. L’iniziativa dal pievel generala è ina iniziativa constituziunala ed ina iniziativa legislativa en ina. Cun ella avess stui vegnir garantì che mo disposiziuns fundamentalas veggian integrate en la constituziun e che las ulteriuras dumondas veggian percuter regladas sin il stgalim d’ina lescha u d’ina ordinaziun.

Per applitgar l’iniziativa dal pievel generala fissi stà necessari da relaschar disposiziuns executivas detagliadas che avessan stui entrar en vigur il medem mument sco il nov dretg constituziunal. Malgrà tut las stentas n’ha il parlament dentant betg chattà ina via per stgaffir disposiziuns executivas pratigablas.

Il sistem da duas chombras dal parlament federal è in dals obstachels en connex cun l’applicaziun da l’iniziativa dal pievel generala: Il cussegl naziunal ed il cussegl dals chantuns stuessan – tractond ina iniziativa dal pievel generala – sa cunvegnir ad *in* project. Quest consentiment na sa lascha dentant betg cuntanscher cun forza sin basa da disposiziuns da procedura. In ulterior problem sa mussa, sche variantas ston vegnir suttamessas ad ina votaziun dal pievel: Midadas da la constituziun ston vegnir approvadas tant dal pievel sco er dals chantuns, per projects da lescha basta percuter l’approvaziun dal pievel. Igl è sta fitg difficil da chattar ina furmla da referendum per quests differents cas. Ultra da quai pudess in’examinaziun da las decisiuns parlamentaras tras il tribunal federal render la procedura anc pli difficila. I dat pia difficultads insuperablas. Las iniziantas ed ils iniziants n’avessan nagina garanzia ch’ina iniziativa dal pievel generala veggiss suttamessa al pievel per la votaziun ed alura propri er realisada.

Las lavurs dal cussegl federal e dal parlament han mussà che l’instrument da l’iniziativa dal pievel generala na po betg vegnir francà sin il stgalim d’ina lescha en ina moda e maniera applitgabla. En questa furma n’è el insumma gnanc applitgabel. En vista a quests fatgs duai quest instrument vegnir allontanà da la constituziun ed il stadi oriund duai puspè vegnir restabili. Perquai ch’i sa tracta en quest connex d’ina midada da la constituziun, ston il pievel ed ils chantuns decider davart quest project da votaziun.

Text da votaziun

Conclus federal
davart la renunzia a l’introducziun da l’iniziativa dal pievel generala
dals 19 da december 2008

L’assamblea federala da la confederaziun svizra
sunter avair gi invista dal rapport da la cumissiun da las instituziuns politicas dal
cussegli naziunal dals 21 da favrer 2008\(^1\)
e da la posiziun dal cussegli federal dals 16 d’avrigl 2008\(^2\)

concluda:

I

La constituziun federala\(^3\) vegn midada sco suonda:

Art. 139 Iniziativa dal pievel per ina revisiun parziala da la constituziun
federala

1 100 000 votantas e votants pon pretender ina revisiun parziala da la constituziun
federala, e quai entaifer 18 mais dapi la communicaziun uffiziala da lur iniziativa.

2 L’iniziativa dal pievel per ina revisiun parziala da la constituziun federala po avair
la furma d’ina proposta generala u d’in sboz elavurà.

3 Sche l’iniziativa violescha l’unitad da la furma, l’unitad da la materia u disposizi-
uns obligantas dal dretg internazional, vegn ella declerada da l’assamblea federala
sco cumplettamain u parzialmain nunvalaivla.

4 Sche l’assamblea federala va d’accord cun ina iniziativa en furma d’ina proposta
generala, elavura ella la revisiun parziala en il senn da l’iniziativa e la suttametta a la
votaziun dal pievel e dals chantuns. Sch’ella refusa l’iniziativa, suttametta ella
questa a la votaziun dal pievel; il pievel decida, sch’igl è da dar suatientscha a
l’iniziativa. Sch’il pievel accepta l’iniziativa, elavura l’assamblea federala in project
correspundent.

5 Ina iniziativa en furma d’in sboz elavurà vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e
dals chantuns. L’assamblea federala recumonda d’acceptar u da refusar l’iniziativa.
Ella po confruntar l’iniziativa cun in contraproject.

---

\(^1\) fegl uffizial federal 2008 2891
\(^2\) fegl uffizial federal 2008 2907
\(^3\) CS 101

Art. 139a⁴
aboli

Art. 139b al. 1⁵
¹ Las votantas ed ils votants decidan il medem mument davart l’iniziativa e davart il cuntraproject.

Art. 140 al. 2 lit. abis e b⁶
² Al pievel vegnan suttamessas per la votaziun:
   abis. aboli
   b. las iniziativas dal pievel per ina revisiun parziala da la constituziun federala en furma d’ina proposta generala, las qualas èn vegnidas refusadas da l’assamblea federala;

Art. 156 al. 3 lit. b e c⁷
³ La lescha prevesa disposiziuns per garantir ch’i dettia – en cas ch’i dat divergenzas tranter las duas chombras – cunvegnas davart:
   b. la realisaziun d’ina iniziativa dal pievel ch’è vegnida acceptada dal pievel en furma da la proposta generala;
   c. la realisaziun d’in conclus federal ch’il pievel ha approvà per iniziari ina revisiun totala da la constituziun federala.

Art. 189 al. 1bis⁸
Aboli

⁴ en la versiun dal conclus federal dals 4 d’october 2002 davart la midada dals dretgs dal pievel (CULF 2003 1949)
⁵ en la versiun dal conclus federal dals 4 d’october 2002 davart la midada dals dretgs dal pievel (CULF 2003 1949)
⁶ en la versiun dal conclus federal dals 4 d’october 2002 davart la midada dals dretgs dal pievel (CULF 2003 1949)
⁷ en la versiun dal conclus federal dals 4 d’october 2002 davart la midada dals dretgs dal pievel (CULF 2003 1949)
⁸ en la versiun dal conclus federal dals 4 d’october 2002 davart la midada dals dretgs dal pievel (CULF 2003 1949)

II

Ils relaschs qua sutvart vegnan midads sco suonda:

1. Conclus federal dals 4 d’october 2002\(^9\) davart la midada dals dretgs dal pievel

*Cifra II al. 2, segunda frasa*

*aboli*

2. Conclus federal dals 19 da zercladur 2003\(^{10}\) davart l’entrada en vigur da las disposiziuns che pon vegnir applitgadas directamain da la midada dals dretgs dal pievel dals 4 d’october 2002

*Cifra II*

*aboli*

III

Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

\(^9\) CULF 2003 1949
\(^{10}\) CULF 2003 1953

Midadas ed aboliziuns

Il conclus federal dals 19 da december 2008 davart la renunzia a l’introducziun da l’iniziativa dal pievel generala prevesa che quatter disposiziuns da la constituziun federala veggian midadas sco er che trais ulteriuras disposiziuns da la constituziun federala veggian abolidas. En spezial duai veggir abolì l’artitgel 139a. El ha la suandanta formulaziun:

Art. 139a Iniziativa dal pievel generala

1 100 000 votantas e votants pon, aifer 18 mais dapi la publicaziun uffiziala da lur iniziativa inoltrada en furma d’ina proposta generala, pretender l’acceptaziun, la midada u l’abrogaziun da disposiziuns constituziunalas u legalias.

2 Sche l’iniziativa violescha l’unitad da la furma, l’unitad da la materia u disposiziuns obligantas dal dretg internaziunal, la declera l’assamblea federala sco cumplettamain u parzialmain nunvalaivla.

3 Sche l’assamblea federala va d’accord cun l’iniziativa, elavura ella la midada correspondenta da la constituziun federala u da la legislaziun federala.

4 L’assamblea federala po confruntar la midada ch’ella ha elavurà en il senn da l’iniziativa cun in cuntraproject. La midada da la constituziun federala ed il cuntraproject veggan suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns; la midada da la legislaziun federala ed il cuntraproject veggan suttamess a la votaziun dal pievel.

5 Sche l’assamblea federala refusa l’iniziativa, suttametta ella questa a la votaziun dal pievel. Sche l’iniziativa vegn acceptada dal pievel, elavura l’assamblea federala ina midada correspondenta da la constituziun federala u da la legislaziun federala.

Ils arguments dal cussegl federal

L’iniziativa dal pievel generala è stada previsa sco instrument che dueva porscher novas pussaivladads a las Svizras ed als Svizzers per furmar noss stadi. Malgrà stentas intensivas dal cussegl federal e dal parlament n’han però pudi vegnir chattadas naginas soluziuns duvrablas per render applitgabel quest instrument. La realisaziun sin il stgalim da la lescha ha fatg naufragi. Consequentamain duain las disposiziuns correspundentas vegnir stritgadas or da la constituziun federala. Il cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

L’instrument da l’iniziativa dal pievel generala è sa mussà sco inapplitgabel. Mintga procedura per al realisar fiss stada memia cumplitgada, memia pauc survesaivla e pervia da quai nunpratitgabla – e quai betg sco ultim pervia dal sistem da duas chombras dal parlament federal: En cas d’ina iniziativa dal pievel generala stuessan il cussegl naziunal ed il cussegl dals chantuns sa cunvegnir davart il cuntegn e davart il stgalim da regulaziun (constituziun u lescha). Ina tala procedura duvrass, sch’ella fiss insumma pussaivla, fitg bler temp e na fiss betg pratitgabla. I na po vegnir pretendì ni da las iniziantas e dals iniziants, ni da las votantas e dals votants da spetgar onns a la lunga sin in project da votaziun concret. En vista a quests blers craps da stgarpitsch en connex cun la procedura na dessi nagina garanzia ch’i gartegiass insumma da realisar las pretensiuns da l’iniziativa. Uschia perdessan las burgaisas ed ils burgais la confidenza en las instituziuns politicas.

Perquai ch’i mancan las disposiziuns executivas n’ha l’iniziativa dal pievel generala betg pudi vegnir applitgada fin ussa. Sch’il project da votaziun vegn acceptà e sche l’iniziativa dal pievel generala vegn pia stritgada or da la constituziun

federala, na vai betg a perder in dretg dal pievel pratitgà. Er il dretg d’iniziativa usità e cumprovà na vegn betg tutgà. Sch’il project da votaziun vegniss dentant sbittà, restassan las disposiziuns constituziunalas davart l’iniziativa dal pievel generala bain text mort.

En vista a quests fatgs èsi raschunaivel da revocar la midada da la constituziun da l’on 2003. Uschia vegni garantì che la constituziun federala na cuntegna betg in instrument che na po gnanc vegnir applitgà.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d’acceptar il conclus federal davart la renunzia a l’introducziun da l’iniziativa dal pievel generala.

Trametter enavos a la controlla d’abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 27 da settember 2009 sco suonda:

- Gea a la finanziaziun supplementara temporara da l’assicuranza d’invaliditad tras in augment da las tariffas da la taglia sin la plivalur

- Gea a la renunzia a l’introducziun da l’iniziativa dal pievel generala

Fin da redacziun: 24 da zercladur 2009

Ulteriuras infurmaziuns sut:
www.admin.ch
www.parlament.ch
www.ch.ch

Edì da la chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/pore/nrw2003.pdf.download.pdf/vus_decidais_tgichesatschentaaberna.pdf	Elecziuns dal cussegl naziunal 2003

Vus decidais tgi che sa tschenta a Berna.

Ils 19-10-2003.

Charas electuras e chars electurs

Jau avess gugent ina pli gronda participaziun.

Ils davos tschient onns è la participaziun a las elecziuns en Svizra praticamain sa reducida per la mesadad. Jau As pudess ussa dumandar: Vai memia bain cun nus? È la politica daventada memia abstracta? U manca forsa schizunt la confidenza?

Motivs per betg ir a votar u eleger datti segiramain blers. Ma en il center da la nova perioda da legislatura stattan temas impurtants e decisivs per l’avegnir. Jau pens per exemplp a la finanziaziun da la sanitad publica ed a nossas ovras sociales AVS ed AI, per las qualas nus stuain tschertgar soluziuns novas ed adattadas a las generaziuns. Ma jau pens era a la situaziun difficila da noss purs e da las persunas dischoccupadas. Els dovran nossa solidaritad, medemamain las persunas che educheschan sulettas u ils giuvenils che sa stentan da survegnir ina plazza d’emprendissadi.

Agir a moda sociala po dentant sulettamain in stadi ferm cun finanzas saunas. La basa persuenter èn in’economia innovativa e prosperanta ed in commerzi flurint.

En la proxima legislatura vegn discutà – sper numerus auters temas – davart la sanaziun da las finanzas federalas, in nov urden da las finanzas federalas sco era davart la nova gulivaziun da las finanzas tranter la confederaziun ed ils chantuns.

Per quella discussiun duvrain nus dunnas ed umens intelligents, curaschus e creativs, ma era dunnas ed umens precauts, perspicazis ed abels da chattar in consens.

Uss essas Vus vidlonder: Vus savais eleger questas represchentantas e quests represchentants dal pievel per noss parlament. Faschai diever da Voss dretg. Elegiai la persuna che correspunda a Vus.

Jau engraziel cordialmain per Voss engaschi.

Vossa chanceliera federala

Annemarie Huber-Hotz

èn passa la mesadad da las electuras e dals electurs
a las davosas elecziuns dal cussegl naziunal.
Forsa ans reussescha questa giada il cuntrari.

Ina curta lecziun d'instrucziun civica (part I)

En Svizra è la participaziun a las elecziuns cun ina quota da lunsch sut 50% pli bassa che en numerus auters pajais democratics! Mintga quatter onns decidan las electuras ed ils electurs da la Svizra tgi che represchenta els durant la proxima perioda da legislatura en il cussegl naziunal. A medem temp han lieu en numerus chantuns las elecziuns dal cussegl dals chantuns.

Ils 200 commembers dal cussegl naziunal ed ils 46 commembers dal cussegl dals chantuns sa radunan mintg’onn quatter giadas per ina sessiun da traes emnas. Per fatschentas extraordinarias sa reuneschan els ad ina sessiun extraordinaria. Las sedutas dal cussegl naziunal e dal cussegl dals chantuns èn publicas.

La participaziun a las elecziuns dapi il 1919

| Anno | Partecipazione (%) |
|------|-------------------|
| 1919 | 78                |
| 1922 | 74                |
| 1925 | 74                |
| 1928 | 76                |
| 1931 | 76                |
| 1935 | 76                |
| 1939 | 73                |
| 1943 | 69                |
| 1947 | 70                |
| 1951 | 69                |
| 1955 | 68                |
| 1959 | 67                |
| 1963 | 65                |
| 1967 | 64                |
| 1971 | 53                |
| 1975 | 51                |
| 1979 | 46                |
| 1983 | 46                |
| 1987 | 43                |
| 1991 | 43                |
| 1995 | 40                |
| 1999 | 41                |

Anc ussa na pudais Vus betg eleger per SMS

Ma Vus pudais. A partir da 18 onns.

Ina curta lecziun d'instrucziun civica (part II)

Ils pertutgads duain pudair participar a la discussiun davart dumondas che concer- nan lur avegnir. Perquai ha il pievel svizzer decidi ils 3 da mars 1991 da sbassar il dretg da votar e d'eleger sin 18 onns. Fin oz fan dentant sulettamain var 25% dals giuvenils diever da quest dretg.

Furmaziun, plazzas d'emprendissadi e da lavur, ambient e svilup duraivel, drogas, novas tecnologias, etc. n’èn betg mo temas en il cussegl naziunal, mabain segir era temas dals giuvenils.

La participaziun a las elecziuns il 1999 tenor gruppas da vegliadetgna

| Age Group | Percentage |
|-----------|------------|
| 18–24     | 20         |
| 25–44     | 30         |
| 45–64     | 50         |
| 65+       | 50         |

Vus decidais

tgi che vegn tramess a Berna e tgi a chasa.

Cun Voss cedel d’eleger.

Ina curta lecziun d'instrucziun civica (part III)

Il cussegl naziunal (represchentant da la populaziun) furma ensemen cun il cussegl dals chantuns (represchentant dals chantuns) l’assamblea federala. Quella s’occupa da midadas da la constituziun, deliberescha leschas federalas e conclus federals, elegia ils commembers dal cussegl federal e dal tribunal federal, decida per tge intent ed en tge dimensiun ch’ils daners da taglia vengnan duvrads, surveglia l’activitad da l’administraziun federala e prende posiziun concernent iniziativas dal pievel.

Il dumber da las parlamentarias e dals parlamentaris da mintga chantun sa drizza tenor las abitantas ed ils abitants registrads a la davosa dumbraziun dal pievel. La constituziun federala garantescha a mintga chantun ina sedia – independentamain dal dumber da la populaziun.

Il dumber da las sedias tenor chantuns

| Cussegl          | Sedias |
|------------------|--------|
| Turitg           | 34     |
| Berna            | 26     |
| Lucerna          | 10     |
| Uri              | 1      |
| Sviz             | 4      |
| Sursilvania      | 1      |
| Sutsilvania      | 1      |
| Glaruna          | 1      |
| Zug              | 3      |
| Friburg          | 7      |
| Soloturn         | 7      |
| Basilea-Citad    | 5      |
| Basilea-Champagna| 7      |
| Schaffusa        | 2      |
| Appenzell dadora | 1      |
| Appenzell dadens | 1      |
| Son Gagl         | 12     |
| Grischun         | 5      |
| Argovia          | 15     |
| Turgovia         | 6      |
| Tessin           | 8      |
| Vad              | 18     |
| Vallais          | 7      |
| Neuchâtel        | 5      |
| Genevra          | 11     |
| Giura            | 2      |

Far belbel gida pauc

Cun Vossa elecziun pudais Vus far midadas.

Ina curta lecziun d'instrucziun civica (part IV)

Per la democrazia èsi important che las dunnas ed ils umens sajan represchentads a moda equilibrada en il parlament. Cun 51% da la populaziun èn las dunnas en la maioritad en Svizra. Ma en il cussegl naziunal sesan fin oz pir 23,5%. Las democrazias dal nord mussan ch’i va era auter. A la testa stat la Svezia cun ina quota da dunnas en il parlament da 45%. Tgi che vul damai che las dunnas ed ils umens sajan represchentads a moda equilibrada en il parlament, po dar sia vusch duas giadas a sias candidatas.

Il svilup da la quota da dunnas dapi l’introducziun dal dretg da votar da las dunnas il 1971

| Anno | Umens | Dunnas |
|------|-------|--------|
| 1971 | 98    | 2      |
| 1975 | 98    | 5      |
| 1979 | 98    | 8      |
| 1983 | 98    | 10     |
| 1987 | 98    | 12     |
| 1991 | 98    | 15     |
| 1995 | 98    | 18     |
| 1999 | 98    | 20     |

Umens: grigio  
Dunnas: rosso

Mussai colur

Quai è Voss bun dretg.

Ina curta lecziun d'instrucziun civica (part V)

Las partidas represchentan gruppas da la populaziun cun ina ideologia sumeglianta u cun interess sumegliants. Partidas politicas èn indispensablas per ch'ina democrazia funcziunia. Ellas contribueschan a la furmaziun da l'opiniun e promovan la concurrenza d'ideas politicas. Las quatter pli grondas partidas svizras nomineschan il cussegl federal e vegnan perquai era numnadas partidas da la regenza u partidas dal cussegl federal.

La repartiziun da las sedias en il cussegl naziunal ed il cussegl dals chantuns tenor partidas il 1999

| Partida       | CN* | CC* |
|---------------|-----|-----|
| PLD           | 43  | 17  |
| PSS           | 51  | 6   |
| PPS           | 44  | 7   |
| PCD           | 35  | 15  |
| La Verda      | 9   | –   |
| PLC           | 6   | –   |
| PEV           | 3   | –   |
| Lega          | 2   | –   |
| PdL           | 2   | –   |
| AdG           | 1   | –   |
| PCS           | 1   | –   |
| UDF           | 1   | –   |
| DS            | 1   | –   |
| senza par.    | 1   | 1   |

CN* = cussegl naziunal
CC* = cussegl dals chantuns

Umens
Dunnas

Elegiai la direcziun

Ils 19 d’october 2003 decidais Vus en tge direcziun che la politica va.

Ina curta lecziun d'instrucziun civica (part VI)

En Svizra èn las elecziuns forsa main spectacularas che en noss pajais vischins, nua ch’in president u in chancellor vegg elegì.

A chaschun da las elecziuns en Svizra na dauzain nus betg ils ins sin il tron e tramettain ils auters en il desert. Era suenter las elecziuns dal cussegl naziunal lavuran bleras direcziuns politicas per il bainesser e l’avegnir da la Svizra. Ma igl è tuttina da grond’impurtanza, sch’ils ins daventan in pau pli ferms tras las elecziuns u ils auters in pau pli flai-vels. Decidai Vus en tge direcziun ch’il tren duai ir.

Dal reminent: tgi che ha il dretg da votar e d’eleger po era sa laschar eleger. Las emploiadas ed ils emploiads da la confederaziun ston dentant, sch’els vegnan elegids, sa decider per lur professiun u per il mandat en il cussegl naziunal.

Il dumber da sedias da las partidas dapi il 1983 en il cussegl naziunal

| Partida                                      | 1983 | 1987 | 1991 | 1995 | 1999 |
|----------------------------------------------|------|------|------|------|------|
| Partida socialdemocrata                      | PSS  | 47   | 41   | 41   | 54   | 51   |
| Partida populara svizra                      | PPS  | 23   | 25   | 25   | 29   | 44   |
| Partida liberaldemocrata                     | PLD  | 54   | 51   | 44   | 45   | 43   |
| Partida cristiandemocrata                    | PCD  | 42   | 42   | 35   | 34   | 35   |
| Partida ecologica svizra                     | La Verda | 3    | 9    | 14   | 8    | 9    |
| Partida liberal-conservativa svizra          | PLC  | 8    | 9    | 10   | 7    | 6    |
| Partida evangelica svizra                    | PEV  | 3    | 3    | 3    | 2    | 3    |
| Lega dei Ticinesi                            | Lega | -    | -    | 2    | 1    | 2    |
| Partida da la lavur                         | PdL  | 1    | 1    | 2    | 3    | 2    |
| Alliance de Gauche                           | AdG  | -    | -    | -    | -    | 1    |
| Partida cristiansociala                      | PCS  | -    | -    | 1    | 1    | 1    |
| Uniuon democratica federala                  | UDF  | -    | -    | 1    | 1    | 1    |
| Democrats svizzers                           | DS   | 4    | 3    | 5    | 3    | 1    |
| Allianza dals independents                   | Adl  | 8    | 8    | 5    | 3    | -    |
| Frauen macht Politik                         | FraP | -    | -    | 1    | 1    | -    |
| Partida svizra da la libertad                | PSL  | -    | 2    | 8    | 7    | -    |
| Allianza verda                               | AV   | -    | -    | -    | 1    | -    |
| senza partida/autras                         |      | 7    | 6    | 3    | -    | 1    |

Vus elegiais – en mintga cas

Per exempel a l’urna, u per posta.

L’elecziun a l’urna
En tut ils chantuns èsi pussaivel d’eleger durant almain dus dals quatter ultims dis avant la dumengia da las elecziuns. Vus pudais deponer il cedel d’eleger en las urnas che èn per part gia avertas avant ils 19 d’october 2003, surdar Voss cedel d’eleger en ina cuverta serrada a l’uffizi correspundent u bittar la cuverta en la chascha da brevs speziala da Vossa vischnanca.

L’elecziun per correspundenza
En tut ils chantuns èsi pussaivel da vuschar per correspundenza. En in pèr paucs chantuns han lieu il medem mument las elecziuns dal cussegl dals chantuns. Sch’ins vul sa participar era a quellas elecziuns per correspundenza, èsi dentant necessari d’annunziar quai ad uras a la chanzlia communala. La votaziun per correspundenza è pussavla era da l’exterior; Vossa vischnancasto dentant survegnir ad uras il cedel d’eleger.

Substituziun
En in pèr chantuns èsi lubì da trametter ina substituta u in substitut a l’urna. Il cedel d’eleger stuais Vus dentant emplenir sez(za).

Agid
Persunas impeditas che n’èn betg ablas da scriver, pon eleger cun agid d’ina procedura speziala. In pèr chantuns han era uschenumnadas urnas ambulantas.

Attenziun
L’elecziun n’è betg reglada en tut ils chantuns tuttina. Vossa administraziun communala As infurmescha gugent per telefon u en scrit davart tut las pussavladads en Voss chantun.

Dublegiai las schanzas

cun nudar in num duas giadas*

*na vala betg per ils chantuns cun sistem da maiorz (Uri, Sursilvania, Sutsilvania, Glaruna, Appenzell dadora ed Appenzell dadens)

Mettain il cas che Vus prendais in cedel d’eleger vid...

...alura avais Vus la pussaivladad da scriver sisum (1) il num d’ina partida ed il numer da la glista correspundenta. Las lingias vidas quintan alura per questa partida. Sche Vus na menziunais nagina partida, van las lingias vidas (5) a perder!

Sin Voss cedel d’eleger sto – era sch’el cuntegna il num d’ina partida u il numer da la glista – sa chattar almain in num valaivel (2).

Per evitare scumbigls stuais Vus era adina scriver ils prenumis ed ils numers correspundents da Vossas candidatas resp. da Voss candidats (3). Vus pudais augmentar las schanzas d’elecziun da Vossa candidata resp. da Voss candidat cun metter il num duas giadas (4) sin la glista. Ma attenziun: simplificaziuns sco virgulettas u “dito” n’en betg valaivlas.

Vus pudais eleger sulettamain persunas che sa chattan sin ina glista da Voss chantun.

Vus pudais midar tut

Era Vossa glista da las partidas prestampada.

Sche Vus preferis in cedel d’eleger prestampà d’ina partida u gruppaziun…

…alura pudais Vus stritgar numis da la glista (1) e remplazzar cun auters da Vossa partida preferida (2,3). Sche Vus scrivais in num duas giadas (3), pensai vidlonder: a la fin (4) na dastgais Vus betg avair sin la glista dapli numis che quai che stattan a disposiziun sedias al chantun. En il mender cas stuais Vus stritgar in auter num.

Correcturas stuais Vus en mintga cas far a maun (2,3) – il meglier cun bustabs da stampa.

Remartga per Uri, Sursilvania, Sutsilvania, Glaruna, Appenzell dadora ed Appenzell dadens:

En quests chantuns èn cedels d’eleger prestampads nunvalaivels. Scrivai a maun sin il cedel d’eleger uffizial il num e prenum ed eventualmain il numer da candidat d’ina singula persuna elegibla.

Attenziun

Evitai sbagls – per betg perder Vossa vusch.

1. Vus pudais stritgar da la glista persunas che Vus na vulais betg. Cedels d'eleger cun remartgas offendentas n'en betg valaivels.

2. Giai ad eleger - ma deponi sulettamain in cedel d'eleger per il cussegl naziunal.

3. Questa giada stuais Vus restar anonim/a. Vus na pudais ni suttascriver ni segnar insaco auter Voss cedel d'eleger.

4. Na prendai betg x-in cedel per nudar Vossa vusch. Sulettamain cedels d'eleger uffizials en valaivels.

Ils cedels d'eleger da las partidas en cedels d'eleger uffizials.

5. Voss cedel d'eleger sto cuntegnair almain in num valaivel, ma betg dapli numis che quai che stattan a disposiziun sedias al chantun.

6. Ils numis sin ils cedels d'eleger en da scriver e da curreger a maun, ma tuttina a moda legibla. Il meglier cun bustabs da stampa.

7. Igl è prudent da scriver il num nov sur il num stritgà.

8. Indicaziuns sco virgulettas u "dito" n'en betg valaivlas.

9. En ils chantuns cun pliras sedias en valaivels sulettamain ils numis che stattan sin in dals cedels d'eleger prestampads.

10. Nagin num na dastga vegnir nudà dapli che duas giadas sin in cedel d'eleger.

0800 00 2003

Per tuttas infurmaziuns cumponi il numer da telefon gratuit dals Servetschs dal parlament (29 da settember – 18 d’october 2003, glindesdi – sonda, 10.00 – 15.00).
www.parlament.ch
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates28111993.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal28111993.pdf	Votaziun federala
dals 28 da november 1993
Explicaziuns dal cussegl federal

Da tge sa tracti?

Quatter dumondas concernent las finanzas da la confederaziun

Cussegl federal e parlament vulan ordinar da nov las finanzas da la confederaziun: En emprima lingia duai la taglia sin la plivalita remplazzar la taglia d’esit da fin uss e vegnir limitada ensemencun la taglia federala directa fin a la fin da l’onni 2006. En segunda lingia vegni il pe da taglia auzà da 6,2 pertschient per 0,3 sin 6,5 pertschient, per uschia reducir ils gronds deficits da la confederaziun. En terza lingia po il parlament auzar il pe da taglia per in pertschient en favur da l’AVS, sche la situaziun finanziaila dal fond da l’AVS pretendà quai. En quarta lingia vegnan tenor cunvegnas internaziunalas ils dazis sin automobils ed ielis midads en taglias da consumaziun.

Text da la votaziun pag. 12–15
Explicaziuns pag. 2–11

Reclama per alcohol e tubac

Las duas iniziativas «per sminuir ils problems d’alcohol» e «per sminuir ils problems da tubac» (iniziativas schumellinas) han l’intent da reducir il diever abusiv da bavrondas alcoholicas e da tubac tras in scumond total da reclama. Cussegl federal e parlament refusan las iniziativas. In scumond total da reclama per alcohol e tubac ha consequenzas negativas per l’economia, per la vita culturala e per il sport. Ultra da quai èsi disputaivel con fitg che scumonds da reclama favuriseschan la promozion da la sanadad.

Text da la votaziun pag. 18
Explicaziuns pag. 16–23

Emprim fin quart project:
Finanzas da la confederaziun

Las quatter dumondas da la votaziun sa cloman:

1. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart l’urden da finanzas?

2. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart ina contribuziun per la sanaziu da las finanzas da la confederaziun?

3. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart las mesiras per il mantegniment da l’assicuranza sociala?

4. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart taglias da consumaziun spezialas?

Il pli important en furma concisa

Cussegl federal e parlament As suttametan quatter dumondas concernint las finanzas da la confederaziun. Sche pievel e chantuns acceptan questas dumondas,

- concludan els l’introducziun d’ina taglia sin la plivalita (TsP) sco remplazzament da la taglia d’esit;
- gidan els a metter las finanzas da la confederaziun sin ina basa pli solida cun auzar il pe da taglia per 0,3 pertschient;
- pussibiliteschan els in supplement en favur da l’AVS;
- dattan els a la confederaziun la basa constituziunala per midar ils dazis sin automobils ed ielis en taglias da consumaziun.

Midada da la taglia d’esit a la taglia sin la plivalita

La taglia d’esit correspunda en ses princips anc adina als relaschs urgents or dal temp da la Segunda guerra mundiala e sa basa sin las structuras economicas dals onns quaranta; ella satisfia insumma betg pli a las pretensius ed als svilups da la vita economica. Ella è manglusa, munta ina distorsiun da la concurrenza ed impedescha investiziuns. La taglia d’esit duai per quest motiv vegnir remplazzada da la taglia sin la plivalita che n’ha betg quests dischavantatgs.

Ina contribuziun per sanar las finanzas da la confederaziun

Ils davos onns èn vegrnis concludis divers levgiaments da taglia, per exempl en favur da las famiglias u per promover la prevenziun privata; quels han chaschunà en la cassa federala in manco annual da passa duas milliardas francs. Las entradas correspondentes mancan oz. A medem temp èn novas incumbensas vegnidas surdadas a la confederaziun. La midada a la taglia sin la plivalita cun in pe da taglia da 6,2 pertschient (1. dumonda) porta dapli entradas da 0,9 milliardas, ina tala augmentada per 0,3 pertschient sin 6,5 pertschient porta ulteriuras entradas da 0,5 milliardas. Cussegl federal e parlament considereschan quests retgavs per absolutamain necessaris per sanar las finanzas federalas. Dal retgav da la taglia duai ina buna mesa milliarda vegnir impundida per reducir las premias da las cassas da malsauns.

En l’interess da l’economia

L’abilitad da concurrer da noss’economia vegn rinforzada cun il nov urden da finanzas da la confederaziun. Quai è spezialmain impurtant a vista da la situaziun economica dad oz. La taglia d’esit è da dischavantatg per nossas interpresas en il grev cumbat da concurrenza internaziunal. La taglia sin la plivalita dismetta quests dischavantatgs.

Ils dretgs dal pievel restan intacts

Il pe da taglia da 6,2 pertschient ed ils supplements da 0,3 pertschient per sanar las finanzas federalas sco er in pertschient per l’AVS restan francads en la constituziun. Mintga augment pretendaa ina midada da la constituziun, dovra pia il consentiment dal pievel e dals chantuns.

Tge portan ils quatter conclus?

1. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart l’urden da finanzas?

Cun in gea vegn la taglia d’esit da fin uss remplazzada da la taglia sin la plivalita. La midada succeda cun il pe da 6,2 pertschient valaivel oz per la taglia d’esit. La cumpe-tenza per incassar la taglia sin la plivalita e la taglia federala directa vegn limitada fin la fin da l’onn 2006.

Tge è suttamess da nov a la taglia? Tge è liberà da quella?

Sco la taglia d’esit cumpiglia er la taglia sin la plivalita la martganzia. Cuntrari a la taglia d’esit n’engrevgia ella betg pli ils bains d’investiziun sco maschinas e vehichels ed ils meds da manaschi. Persuenter vegnan cumpigliads da nov las prestaziuns da servetsch ed ils purtaders d’energia (carbu-rants, electricidad). Diversas prestaziuns da servetsch, surtut sin ils secturs d’hospital, da scolaziun e sin il sectur social u da cul-tura, ma er las premias d’assicuranzas u il traffic da pajaments na vegnan betg suttamess a la taglia. Per ils bains dal basegn quotidian (victualias, medicaments, cu-deschs e.u.v.), na suttamess a la taglia fin uss, èsi previs in pe reduci da maximal 2 pertschient. Per limitar la lavur administra-tiva duain manaschis pitschens, manaschis agriculs e forestals restar libers da la taglia.

Tgi fa quint cun il fiscus e tgi porta la taglia?

220 000 interpresa suttamessas a la taglia ston far giu quint cun il fiscus, radund 70 000 dapli che oz. Las interpresa calculeschan la taglia sin la plivalita en lur pretschs ed adosseschan quella, uschenavant che las relaziuns da concurrenza permettan quai, a las consumetas ed als consu-ments. Quels vegnan pertutgads da las formalitads uschè pauc sco fin uss da la taglia d’esit. Il personal da l’administraziun da taglia da la confederaziun sto vegnir aug-mentà per 180 plazzas.

Repartiziun da las grevezzas fiscales e cumpensaziun sociala

La taglia sin la plivalita distgargia las inter-presas, engrevgia dentant pli ferm ils te-gnairchasas privats, surtut perquai che las prestaziuns da servetsch ed ils purtaders d’energia vegnan suttamess a la taglia. Per quest motiv vegnan tschintg pertschient dal retgav da taglia duvrads per reducir las premias da las cassas da malsauns da las gruppas da la populaziun cun pitschnas en-tradas.

2. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart ina contribuziun per la sanaziun da las finanzas da la confederaziun?

Cun in gea permettais Vus in auzament dal pe da taglia per 0,3 pertschient. Quest auzament passa be en vigur, sche pievel e chantuns acceptan l’introduciun da la taglia sin plivalita, q.v.d. sch’els dian er gea a l’emprima dumonda.

Ils gronds deficits dal tegnairchasa federal na pon betg vegnir dismess be cun reducir las expensas. In pe da taglia pli aut porta ils retgavs da taglia urgentamain necessaris per reducir ils deficits. El è anc adina fitg modest en cumparegliaziun cun ils pes da taglia da la Germania (15.0%), Frantscha (18,6%), Italia (19,0%) u l’Austria 20,0%).

3. dumonda: Vulais vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart las mesiras per il mantegniment da l’assicuranza sociala?

Cun in gea dais Vus la cumpetenza al parlament d’auzar il pe da la taglia sin plivalita per maximal in pertschient, per uschia prestar ina contribuziun per la finanziaziun da l’AVS. Questa cumpetenza po be vegnir exequida, sche l’emprima dumonda vegn er acceptada.

La structura da vegliadetgna sa midada da la populaziun vegn ad avair consequenzas per nossas ovras socialas. Sch’i dat qua tras stretgas finanzialas, po il parlament concluder in auzament dal pe da taglia en favur da l’AVS. Cunter in tal conclus poi vegnir prendi il referendum.

4. dumonda: Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart taglias da consum spezialas?

Cun in gea stgaffis Vus la basa constituziunalala per ina midada dals dazis odierns sin automobils ed ielis minerals en taglias da consumaziun.

Cunvegnas internaziunalas obligheschan la Svizra da midar ses dazis sin automobils ed ielis minerals en taglias da consumaziun. Il parlament vegn sin basa da questa disposiziun en la constituziun a fixar ils detagls en ina lescha federala. La midada dals dazis en taglias da consumaziun internas duai succeder senza midadas dal retgav. La midada è en emprima lingia da natira tecnica e legala.

Posiziun dal cussegl federal

Cun la midada proponida da la constituziun vegn nossa taglia d’esit, che sa basa anc adina sin dretg d’urgenza, finalmain adattada; il tegnairchasa federal vegn mess sin ina basa pli solida e l’abilitad da noss’economia da concurrir sin il plaun internaziunal rinforzada. La cumpetenza d’incassar la taglia sin plivalita e la taglia federala directa vegn limitada fin sin la fin da l’on 2006. Il cussegl federal recumonda questa refurmà da taglia surtut per ils motivs suandants:

La taglia d’esit na correspunda betg pli al temp

La taglia d’esit dad oz da 6,2 pertschient ha mancanzas. Ella suttametta a la taglia ultra dal consum er ils bains d’investiziun (maschinas, edificis e.u.v.) ed ils meds da manaschi. Quest engrevgiament ha in effect sin ils pretschs dals products, el ha per consequenza ina taglia zuppada, l’uschenumnada taxe occulte. Uschia vengnan ils products pli chars. Da l’autra vart èn las prestaziuns da servetsch oz libras da la taglia d’esit, malgrà che quest sectur ha ina muntada pli e pli gronda per noss’economia.

Per ina taglia moderna sin la plivalita

La taglia sin la plivalita è in remplazzament modern e progressiv da la taglia d’esit e n’ha betg ils dischavantatgs da quella sco la taglia zuppada u distorsiuns che disturban la concurrenza. Ella s’è gia daditg cumprovada en ils auters stadis occidentals da l’Europa. La taglia sin la plivalita correspunda meglier a nossas isanzas da consum, essend ch’ella suttametta a la taglia betg be la martganzia, mabain er las prestaziuns da servetsch.

Las medemas cundiziuns per noss’economia

Ils products da nossas interpresa èn concernent la taglia en dischavantatg sin las fieras svizras ed estras. La taglia sin la plivalita offrescha a noss’economia megliras cundiziuns generalas e meglierescha la capacitad da concurrer. L’introducziun da questa taglia munta ina contribuziun decisiva per revitalisar l’economia. Quai è d’avvantatg per tuts, pertge ch’in economia sauna segirescha plazzas da lavur.

Distgargiament da las investiziuns e grevezza per il consum

Cun desister da suttametter las investiziuns a la taglia vegn l’economia distgargiada per circa 2,6 milliardas francs. Sco cumpensaziun vegnan tranter auter las prestaziuns da servetsch e l’energia suttamessas da nov a la taglia. L’augment dals pretschs per la rauba e per ils servetschs vegn a chaschunar in unic augment da l’index dals pretschs da consum. La liberaziun da la taglia per ils bains d’investiziun dattan però spazi a las interpresa per sbassar ils pretschs. Tenor valitaziuns dastgass il nivo dals pretschs s’augmentar per sin il pli 1,8 pertschient. Persuenter duain las premias da las cassas da malsauns vegnir pli bunmartgadas per las gruppas da la populaziun cun pitschnas entradas.

Mesiras da sanaziun indispensablas

La situaziun da las finanzas federalas è entaifer paucs onns vegnida mendra a moda dramatica. La discrepanza tranter entradas ed expensas è surtut vegnida pli gronda pervi da la recessiun e la dischoccupaziun. Tant per l’onns current sco er per ills onns proxims èsi da quintar senza cuntramesiras cun deficits annuals da passa sis milliardas francs. Cussegl federal e parlament n’èn betg pronts da simplamain acceptar quests deficits. Be per tschainsir in deficit da sis milliardas sto la confederaziun impunder annualmain 300 milliuns; quels daners pudessan vegnir duvrads pli cunvegnentamain per la scolaziun, per il bainstar social u per impurtants projects per meglierar l’infrastructura economica. Per questes motivis èn gia vegnidas concluidas u ponpidas reducziuns tar tuttas expensas da la confederaziun. Cun las mesiras da sanaziun dal 1992 po la confederaziun vegnir distgargiada annualmain per radund quatter milliardas. Il mument deliberescha il parlament in ulterior program da spargn cun distgargiaments da fin ad 1,5 milliardas. Er il personal da la confederaziun sto prestar sia part per sanar las finanzas federalas. Tar la gulvaziun da la chareschia duai vegnir desisti dals automatissemms d’index. Be cun reducziuns na pon las finanzas federalas betg vegnir sanadas. Ina taglia sin la plivalita da 6,5 pertschient po uschia prestar ina contribuziun impurtanta per sanar quellas. Sch’ella vegniss refusada, stuessan vegnir prendidas en consideraziun ulteriuras e dolorusas reducziuns sin il pli divers secturs che avessan consequenzas gravantas per vasts circuls da la populaziun.

Ulteriura segiraziun da l’AVS

L’AVS sto sco pli impurtanta assicuranza sociala er per l’avegnir star sin in bun fundament. Il pli e pli grond dumber da glieud veglia lascha prevair problemis da finanziazion tar l’AVS. Per impedir talas stretgas duai il parlament vegnir autorisà d’auzar il pe da taglia per maximal in pertschient. Ils meds che resultan da quest augment da taglia pon vegnir applitgads be per finanziar ils custs che naschan tras l’augment dal dumber dals rentiers en nossa societatad, dentant betg per meglierar las prestaziuns.

Midada dals dazis sin automobils ed ielis minerals

Pervi d’obligaziuns internaziunalas sto la Svizra midar ses dazis fiscals en taglias da consumaziun internas. Questa midada è gia stada l’object dal project da finanzas dals 2 da zercladur 1991 e n’è betg stada dispositaivla. Il cussegl federal vul uss ademplir quest’obligaziun ch’existà dapi plirs onns. El suttametta la midada per quest motiv danovamain a la votaziun, questa gia però sco dumonda da votaziun independenta. La nova regulaziun na chaschuna betg ina pli gronda grevezza fiscala. L’intent da reserver quests dazis sin carburants per pen-sums dal traffic sin las vias resta senza midadas.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d’acceptar ills quatter conclus federais.

Co dat la confederaziun or ils daners da taglia?

I vegn savens pretendi che la confederaziun na dettia betg or spargnusamain ses daners da taglia. Diversas retschertgas tras experts externs han mussà che l’administraziun federala adempleschia las numerusas e multifaras incumbensas d’in stadi modern a moda effizienta e cumpetenta, spezialmain er en cumparegliaziun cun stadis esters.

Avais Vus per exempel savì che la confederaziun

- dat ora di per di pli che set milliuns per il traffic public?
- finanziescha en media mintga renta da l’AVS cun 260 francs e quellas da l’AI cun 600 francs per mais?
- subvenziunescha las cassas da malsauns cun 1,3 milliardas francs?
- contribuescha annualmain pajaments da gulivaziun en media da 35 000 francs per manaschi agricul da muntogna?
- impunda annualmain 1,2 milliardas francs per las duas scolas politecnicas a Turitg ed a Losanna?
- dat or mintga di set milliuns per pajar ils tschains da ses daivets u quasi tuttina bier sco per la scolaziun e la perscrutaziun da basa u per il traffic public?
- applitgescha 17 milliardas u ferm 40 pertschient da tuts meds federrals per la gulivaziun sociala e regiunala en Svizra?
- applitgescha dus terzs da sias expensas en favur da terzs sco chantuns e vischnancas u persunas privatas?
- surpiglia fin a 50 pertschient ils preventivs da chantuns da flaivlas finanzas e che quels stuessan auzar massivamain lur taglias senza ils meds da la confederaziun?

(Basa 1992)

Las deliberaziuns en il parlament

Il 1991 ha il pievel refusà il nov urden da las finanzas federalas cun 54,3 pertschient vuschs negativas. Cunquai che la taglia federala directa e la taglia d’esit dastgan vegnir incassadas be fin la fin dal 1994, ha il cussegl federal suttamess al parlament in nov project anc il medem onn. A vista dals avantatgs evidents per l’economia e per la confederaziun ha el danovamain proponi ina taglia sin la plivalita. El ha però l’emprim be vuli stgaffir la basa constituziunala per quest intent ed introducir questa taglia pir cun in segund pass sin via da la legislaziun ordinaria. Il parlament ha dentant decis da proponer immediat al pievel ed als chantuns la midada dal sistem da taglia. Il cussegl federal è i d’accord cun questa procedura; el è però da l’opiniun ch’ina taglia sin la plivalita saja be cunvegnenta cun auzar il medem mument il pe da taglia per 0,3 pertschient.

La dumonda dal pe da taglia ha chaschunà grondas discussiuns. Ina ferma minoritad s’è engaschada per mantegnair, gea schizunt per reducir il pe da taglia odiern da 6,2 pertschient. A vista da la nauscha situaziun finanziaila da la confederaziun ha ina clera maioritad concludi in auzament per 0,3 sin 6,5 pertschient ed in pe reduci da 2,0 pertschient per ils bains dals basegns quotidians; quai è cleramain pli bass ch’il nivo dals stadis esters vischinants. La maioritad dal parlament stat en tant per la midada dal sistem (1. dumonda) sco er per l’auzament dal pertschient per 0,3 pertschient (2. dumonda).

En favur da diversas branschas che duain vegnir suttamessas da nov a la taglia sin plivalita èsi vegni fatg propostas per ina liberaziun e per tractaments spezialis. En l’intress d’in incassament da taglia effizient e simpel èsi vegni stà tar il princip d’ina taglia generala. Sulettamain per tschertas prestaziuns sin il sectur turistic en Svizra duai il parlament obtegnair sut tschertas cundiziuns la cumpetenza da fixar in pe reduci sin via da la legislaziun ordinaria.

Sco aspect negativ è vegni considerà il fatg, che l’economia vegn distgargiada, las consumantas ed ils consumnts percunter engrevgiads dapli che fin uss. Però er quests circuls e las lavurantas ed ils lavurants èn interessads, che la capacitad da l’economia da pudair concurrer sin il plaun internaziunal vegnia mantegnida.

Co vegn la confederaziun finanziada?

Ils stadis industrials dal vest procuran per las entradas per finanziar ils pensums publics essenzialmain cun suttametter a la taglia l’entrada ed il consum da rauba e las prestaziuns da servetsch. Cun cumpigliar questas duas grondezzas vegni sa stentà da cuntanscher ina repartiziun da las grevezzas fiscales uschè gista sco pus-saivel tenor il princip da la capacitad economica.

Il sistem da taglia svizzer è caracterisà en cumparegliazion cun auters stadis d’ina bassa quota da las taglias da consumazion; ils stadis vischinants conuschan pes da taglia essenzialmain pli auts tar la taglia sin la plivalita. Il pe da taglia da 6,5 per-tschient che stat en discussiun na mida betg questa relaziun. Pli impurtanta che la structura da noss sistem da taglia è la grevezza fiscala totala. Tenor las pli novas statisticas internaziunalas posseda noss pajais anc adina la pli bassa grevezza fiscala dals stadis da l’OECD da l’Europa occidentalà.

Grevezza fiscala en la cumparegliazion internaziunala

Total entradas fiscales e contribuziuns a l’assicuranza sociala en % dal product brut svizzer (PBS), 1990

| Paes | Entrada (%) |
|------|-------------|
| Svezia | 57          |
| Danemarc | 48         |
| Frantscha | 43        |
| Austria | 41         |
| Italia | 38         |
| Germania | 36       |
| Gronda Bretagna | 35   |
| Spagna | 34         |
| Svizra | 30         |
| Giapun | 30         |
| USA | 28         |

Funtauna: OECD 1992

Custs supplementars per in tegnairchasa

Ils tegnairchasas privats vegnan a stuair supportar expensas supplementaras tras la taglia sin la plivalita. Uschia vegnan per exemplu las tariffas per il current electric e las taxas da telefon engrevgiadas cun la taglia sin la plivalita, ma er ils bigliets da viadi e las prestaziuns dals coiffeurs e da l’hotellaria vegnan pli char(a)s. Calculaziuns approximativas mussan ch’in tegnairchasa cun in’entrada media annuala da 42 000 francs vegniss engrevgià cun radund 500 francs ad onn, en cas d’ina entrada da 66 000 francs cun radund 700 francs. Per mitigiar questa grevezza supplementara duain tschintg pertschient dal retgav da taglia u pli ch’ina mesa milliarda francs vegnir applitgads per reducir las premias da la cassa da malsauns.

Text da la votaziun

Emprim project:

Conclus federal davart l’urden da finanzas

dals 18 da zercladur 1993

I – La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 41ter al. 1, lit. a, frasa finala ed al. 3

1 La confederaziun po incassar ultra da las taglias che tutgan ad ella tenor l’artitgel 41bis:
   a. ina taglia d’esit (taglia sin la plivalita);
   ...
   c. ... taglia federala directa.
La cumpetenzia d’incassar las taglias numnadas en las literas a e c è limitada fin la fin da l’onni 2006.

3 La taglia d’esit tenor alinea 1 litera a po vegnir incassada en la furma d’ina taglia d’esit cun ina deducziun da taglia preliminara sin la furniziun d’objects, sin prestaziuns da servetsch sco er sin imports. La taglia munta a maximal 6,2 pertschient. Tschintg pertschient dal retgav da la taglia vegnan applitgads per mesiras per distgargiar gruppas da la populaziun cun pitschnas entradas.

II – Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 8

1 En divergenza cun l’artitgel 41ter alinea 6 relascha il cussegli federal las disposiziuns executivas tar la taglia d’esit tenor l’artitgel 41ter alinea 1 litera a ed alinea 3, che valan fin che passa en vigur la legislatziun federala.

2 Per las disposiziuns executivas valan ils suandants princips:
   a. Suttamess a la taglia èn:
      1. las furniziuns d’objects e las prestaziuns da servetsch ch’ina interpresa exequescha en Svizra cunter pajament (inclusiv l’agen consum);
      2. l’import d’objects.
   b. Exceptads da la taglia èn, senza il dretg da deducir la taglia preliminara:
      1. las prestaziuns dals manaschis svizzers da la PTT cun excepiun dal transport da persunas e dals fatgs da telecommunicaziun;
      2. las prestaziuns sin il sectur da la sanadad;
      3. las prestaziuns sin il sectur dal provediment social e da la segirezza sociala;
      4. las prestaziuns sin il sectur da l’educaziun, da l’instrucziun sco er da la tgira d’uffants e giuvenils;
      5. las prestaziuns culturalas;
      6. ils esits d’assicuranzas;
      7. ils esits sin il sectur dal traffic da daners e chapital cun excepiun da l’administraziun da facultads e da las fatschentas d’incassament;
      8. la furniziun, la locaziun permanenta sco er l’affittanza da bains immobigliers;
      9. patgs u scumessas, lottariäas ed auters gieus da fortuna;
     10. las prestaziuns, ch’ils indrizis senza intents da gudogn portan a lur commembers cunter ina contribuziun fixada en ils statuts;
     11. las furniziuns da segns da valor svizzers che vegnan applitgads sco tals.
Per mantegnair la neutralitàt da concurrenza u per simplifitgar l’incassament da taglia po vegnir permessa ina imposiziun da taglia facultativa sin ils esits numnads en questa litera e che han il dretg da deducir la taglia preliminara.

c. Libers da la taglia, cun il dretg da deducir la taglia preliminara, èn:
   1. l'export d'objects ed ils servetschs prestads en l'exterior;
   2. las prestaziuns da servetsch che stattan en connex cun l'export u cun il transit d'objects.

d. Exceptads da la taglia per ils esits en Svizra èn:
   1. interpresas cun in esit total annual suttamess a la taglia da na pli che 75 000 francs;
   2. interpresas cun in esit total annual suttamess a la taglia da na pli che 200 000 francs, uschenavant che l'import da taglia na surpassa betg per onn regularmain 4000 francs, suenter avair deduci la taglia preliminara;
   3. purs, possessurs da guaud ed ortulans che furneschan exclusivamain products da l'agen manaschi, sco er martgadants da muvel;
   4. picturs artists e sculpturs per las ovras d'art creadas dad els sez.
Per mantegnair la neutralitat da concurrenza u per simplifitgar l'incassament da taglia po vegnir permessa ina imposiziun da taglia facultativa cun il dretg da deducir la taglia preliminara.

e. La taglia munta a:
   1. 1,9 pertschient sin las furniziuns e sin ils imports dals suandants objects, ch'il cussegl federal po circumscriver pli detagliadomain:
      - auas en conducts,
      - victualias e bavrondas, cun excepiun da bavrondas alcoholicas,
      - muvel, giaglinom, peschs,
      - granezza,
      - semenzas, bulbas e tschagulas da plantar, plantas vivas, plantinas, enferlas sco er flurs tagliadas e frastgas, er liadas en puschels, tschupels e sumegliantas chaussas,
      - meds da pavlar, acids da silaschas, sternim, ladim e meds per la protecziun da las plantas,
      - medicaments,
      - gasettas, revistas, cudeschs ed auters stampats en la dimensiun che vegn fixada dal cussegl federal;
   2. 1,9 pertschient sin las prestaziuns da las instituziuns da radio e televisiun cun excepiun da quellas da caracter industrial;
   3. 6,2 pertschient sin las furniziuns e sin l'import dad auters objects sco er sin tuttas autras prestaziuns suttamessas a la taglia.

f. La taglia vegn calculada tenor la bunificaziun; manca ina tala u en cas d'import è decisiva la valur da l'object u da la prestažiun.

g. La taglia vegn debitada:
   1. da l'obligà da pajar la taglia, il qual effectuescha in esit suttamess a la taglia;
   2. dal retschavider da prestaziuns da servetsch, las qualas vegnan retratgas da l'exterior, uschenavant che l'import total da quellas surpassa annualmain 10 000 francs;
   3. da l'obligà da pajar dazi u d'annunziar al dazi, ch'importscha in object.

h. L'obligà da pajar taglia debitescha la taglia sin ses esit suttamess a la taglia; sch'el dovra ils objects furnids ad el ed ils servetschs prestads per el per esits suttamess a la taglia en Svizra u en l'exterior, po el deducir en ses rendaquint da taglia la taglia debitada sco taglia preliminara:
   1. la taglia adossada ad el tras in auter pajataglia e
   2. la taglia pajada sin l'import d'objects u sin la retratga da prestaziuns da servetsch or da l'exterior;
   3. 1,9 pertschient dal pretsch dals products originals ch'el ha retratg d'interpresas na suttamessas a la taglia tenor litera d cifra 3.
Per expensas che n'hau betg in caracter kommerzial, n'exista betg il dretg da deducir la taglia preliminara.

i. Pertutgant la taglia e la taglia preliminara vegni per regia fatg il rendaquint mintga quartal.

k. Per l'imposiziun da taglia sin esits da munaidas ed aur fin sco er d'objects ch'en gia suttamess ad in taglia speziala pon vegnir relaschadas disposiziuns divergentas.

l. Simplificaziuns pon vegnir ordinadas, schi na resulta betg da quai consequenzas d'ina dimension essenziala ni per las entradas da taglia ni per las relaziuns da concurrenza ed uschenavant ch'il rendaquint da taglia na vegn betg engrevgià qua tras a moda sproporzionada per ils ulteriurs pajataglia.

m. L’urden spezial per la punibilitad dals manaschis da fatschenta, previs en l’artitgel 7 da la lescha federala davart il dretg penal administrativ, po er vegnir applitgà per ils cas, per ils quals vegn en consideraziun ina multa da passa 5000 francs.

3 Il cusscgl federal regla la transiziun da la taglia d’esit da fin uss a la nova taglia d’esit. El po er limitar u spustar temporarmain la reducziun da la taglia preliminara per bains d’investiziun per l’emprim temp suenter l’entrada en vigur da la nova taglia d’esit.

4 Durant ils emprims tschintg onns suenter l’introducziun da la taglia d’esit tenor artitgel 41\textsuperscript{1er} alinea 3 vegnan annualmain tschintg pertschient dal retgav da questa taglia applitgads per reducir las premias da l’assicuranza da malsauns da las gruppas da la populaziun cun pitschnas entradas. Las chombras federalas decidan, co questa part da la taglia d’esit, liada ad in intent specific, duai vegnir applitgada suenter la spiraziun da quest termin.

Art. 8\textsuperscript{ter}

Per tschertas prestaziuns sin il sectur turistic po la confederaziun fixar sin via legislativa in pe da taglia pli bass, uschenavant che questas prestaziuns da servetsch vegnan duvradas per ina gronda part dals esters e sche la capacitat da concurrer pretenda quai.

Art. 9

Las disposiziuns davart la taglia sin la biera, valaivlas ils 31 da december 1994, restan en vigur cun la resalva d’ina lescha federala confurm il senn da l’artitgel 41\textsuperscript{1er}.

III – Las disposiziuns da l’urden da finanzas da fin uss èn valaivlas fin che passa en vigur il dretg executiv tar quest conclus federal.

IV – Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Segund project:

Conclus federal davart ina contribuziun per la sanaziun da las finanzas da la confederaziun

dals 18 da zercladur 1993

I – La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 41\textsuperscript{1er} al. 1\textsuperscript{bis}

1\textsuperscript{bis} Per meglierar il tegnairchasa federal incassescha la confederaziun in supplement tar la taglia d’esit confurm l’artitgel 41\textsuperscript{1er} alinea 1 litera a da maximal 0,3 pertschient.

II – Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 8\textsuperscript{bis}

Il supplement tenor artitgel 41\textsuperscript{1er} alinea 1\textsuperscript{bis} tar la taglia d’esit muta a:
a. 0,1 pertschient tar las taglias segund l’artitgel 8 alinea 2 litera e cifras 1 e 2 da las disposiziuns transitorias;
b. 0,3 pertschient tar las taglias segund l’artitgel 8 alinea 2 litera e cifra 3 dá las disposiziuns transitorias;
c. 0,1 pertschient tar las taglias segund l’artitgel 8 alinea 2 litera h cifra 3 da las disposiziuns transitorias.

III – ¹ Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
² El va en vigur ensemen cun il conclus federal dals 18 da zercladur davart l’urden da finanzas.

Terz project:

Conclus federal davart las mesiras per il mantegniment da l’assicuranza sociala

dals 18 da zercladur 1993

I – La constituziun federala vegg midada sco suonda:

Art. 41\textsuperscript{ter} al. 3\textsuperscript{bis}

\textsuperscript{3bis} Sche la finanziazion da la prevenziun dals vegls, survivents ed invalids n’è betg pli segirada pervi dal svilup da la structura da vegliadetgna, po il pe da la taglia d’esit veginr auzà tras in conclus federal per maximal in pertschient per garantir questa prevenziun; il conclus è liant generalmain e suttamess al referendum facultativ.

II – \textsuperscript{1} Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

\textsuperscript{2} El va en vigur ensemen cun il conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart l’urden da finanzas.

Quart project:

Conclus federal davart taglias da consumaziun spezialas

dals 18 da zercladur 1993

I – La constituziun federala vegg midada sco suonda:

Art. 36\textsuperscript{ter} al. 1, frasa introductiva ed al. 2

\textsuperscript{1} La confederaziun dovra la mesadad dal retgav net da la taglia sin ielis minerals sco carburants e l’entir retgav d’in supplement da la taglia sin ielis minerals sco suonda per pensums en connex cun il traffic sin las vias:

\textsuperscript{2} Uschenavant ch’il retgav da la part liada ad in intent da la taglia sin ielis minerals na tanscha betg per segirar ils pensums numnads en l’alinea 1, incassescha la confederaziun in supplement da la taglia sin ielis minerals.

Art. 41\textsuperscript{ter} al. 1 lit. b ed al. 4

\textsuperscript{1} La confederaziun po incassar ultra da las taglias concedidas ad ella segund l’artitgel 41\textsuperscript{bis}:
b. taglias da consumaziun spezialas sin rauba tenor al. 4;

\textsuperscript{4} Taglias da consumaziun spezialas tenor alinea 1 litera b pon veginr incassadas:
a. sin petroli, auters ielis minerals, gas natiral ed ils products gudagnads tras lur elavuraziun sco er sin carburants ord autras materias primas (taglia sin ielis minerals e supplement da la taglia sin ielis minerals tenor art. 36\textsuperscript{ter});
b. sin biera. La grevezza totala da la biera tras la taglia sin la biera, tras ils supplements da dazi sin materias primas per far biera e sin la biera sezza sco er tras la taglia d’esit, resta, en relaziun cun il pretsch da la biera, sin il stadi dals 31 da december 1970;
c. sin automobils e lur elements. Il legislatur po includer la taglia sin parts libras en la taglia sin automobils.

II – Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala veggnan midadas sco suonda:

Art. 16
Abrogà

III – Quest conclus è suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

Tschintgavel e sisavel project

Iniziativas dal pievel «per sminuir ils problems d’alcohol» e «per sminuir ils problems da tubac» (iniziativas schumellinas)

Las duas dumondas da votaziun sa cloman:

- Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «per sminuir ils problems d’alcohol»?
- Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «per sminuir ils problems da tubac»?

Il pli impurtant en furma concisa

Tge intenziuns han las iniziativas?

Las duas iniziativas dal pievel «per sminuir ils problems d'alcohol» e «per sminuir ils problems da tubac» (iniziativas schumellinas) èn vegnidas inoltradas l'october 1990 cun 110 648 resp. 115 210 suttascripziuns valaivlas. Ellas pretendan in scumond total da la reclama per alcohol e tubac e vulan uschia reducir il consum dals dus products da giudiment. Las iniziantas ed ils iniziants vulan en questa manera prestar ina contribuziun per cumbatter l'abus d'alcohol e da tubac, ch'engrevgia grondamain tant la sanadad sco er l'economia. Ultra da quai duai almain 1 pertschient dal retgav da la taglia sin tubac vegnir applitgà per prevegnir a malsognas chaschunadas dal tubac.

Scumonds totals èn sproporziunads

Scumonds totals da reclama, sco las iniziativas prevesan, èn sproporziunads. Per l'ina n'exista betg unitat tranter ils experts en tge dimensiun ch'in scumond da reclama pudess vairamain reducir il consum total d'alcohol e da tubac. Per l'autra na pon er mesiras rigurusas sco scumonds da reclama betg impedir che la reclama tras publicaziuns, programs da televisiun e staziuns da radio da l'exteriur saja vinavant preschentà en Svizra. Las disposiziuns restrenschidas per excepiuns dal text da l'iniziativa na laschan ultra da quai struschamain in spazi per schluccar il scumond total da reclama.

Scumonds totals da reclama han dischavantatgs

Scumonds totals da reclama èn da dischavantatg betg be per ils producents indigens da bavrondas alcoholicas e da tubac, mabain er a moda unilaterala per noss meds da massa. En cas d'in scumond total da la reclama per alcohol e tubac èn ultra da quai numerusas occurrenzas culturalas e sportivas periclitàdas. La finala van scumonds totals mal a prà cun in stadi modern che sa basa sin consumentas e consuments critics, infurmads e pronts da surpigliar sez la responsabludad.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Malgrà tutta chapientscha per ils giavischs da las iniziantas e dals iniziants refusan cussegl federal e parlament las duas iniziativas. Ils dischavantatgs che naschan per l'economia e per la cultura tras in scumond total da la reclama per alcohol e tubac èn pli gronds ch'ils effects positivs sin il consum d'alcohol e tubac, effects ch'en dispitaivels concernent lur dimensiun.

Text da la votaziun

Tschintgavel project:

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel
«per sminuir ils problems d'alcohol»

dals 18 da zercladur 1993

Art. 1 ¹ L'iniziativa dal pievel «per sminuir ils problems d'alcohol» vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L'iniziativa dal pievel sa cloma:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 32quinquies

¹ La reclama per bavrondas alcoholicas e marcas da bavronda è scumandada, medemamain per prestaziusn da servetsch e bains che sumeglian u regordan en pled, maletg u tun a quellas. La legislaziun federala po permetter excepiuons limitadas en cas spezials.

² La reclama per bavrondas alcoholicas sto esser cleramain vesaivla sco tala.

Disposiziuns transitorias

¹ Il scumond da reclama tenor l'artitgel 32quinquies va en vigur il pli tard traís onns suenter che questa disposiziun constituziunalà è vegnida acceptada.

² Violaziuns dal scumond da reclama vegnan punidas segund l'artitgel 57 alinea 2 litera a da la lescha d'alcohol fin che passan en vigur las disposiziuns penalas sin stgalim da lescha.

Art. 2 L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa dal pievel.

Sisavel project:

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel
«per sminuir ils problems da tubac»

dals 18 da zercladur 1993

Art. 1 ¹ L'iniziativa dal pievel «per sminuir ils problems da tubac» vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L'iniziativa dal pievel sa cloma:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 32sexies

¹ Dal retgav da las grevezzas fiscalas sin rauba da tubac è, cumpigliond ils chantuns, almain in pertschient d'applitigar per prevegnir a malsognas chaschunadas dal tubac.

² La reclama per tubac e marcas da tubac è scumandada, medemamain per prestaziusn da servetsch e bains che sumeglian u regordan en pled, maletg u tun al tubac. La legislaziun federala po permetter excepiuons limitadas en cas spezialis.

Disposiziuns transitorias

¹ Il scumond da reclama tenor l'artitgel 32sexies alinea 2 va en vigur il pli tard traís onns suenter che questa disposiziun constituziunalà è vegnida acceptada.

² Violaziuns dal scumond da reclama vegnan punidas segund l'artitgel 57 alinea 2 litera a da la lescha d'alcohol fin che passan en vigur las disposiziuns penalas sin stgalim da lescha.

Art. 2 L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa dal pievel.

Arguments dals comités d'iniziativa

Ils comités motiveschan lur iniziativas dal pievel sco suonda:

«Per ina giuventetgna sauna

En in temp da magras finanzas èsi spezialmain inditgà da spargnar là, nua ch’i vegn dà ora mintg’onn milliardas da francs dal tuttafatg inutilmain per donns e custs consecutivs: numnadaman tar ils problemi da drogas. Mintg’onn pajain nus tuts pli e pli tras taglias, premias d’assicuranzas e per cassas da malsauns almain 3500000000.– (3,5 milliardas) francs per malsognas, donns e perditas da lavur en consequenza dal consum exagerà da cigarettas ed alcohol. Per abitant (incl. uffants) fa quai fr. 500.– per onn.

Cun prevegnir als problemi d’alcohol e da tubac na poi betg be vegnir spargnà blers daners, mabain er impedi fitg bleras painas e dolurs: Pli ch’in mez milliun dependents e 13000 mortoris per onn sulettamain en Svizra. Quai èn pli che 30 gia dapli che tras heroin ed autras drogas. Tge daventass, sche 13000 Svizras e Svizzers vegnissan andetgamain per la vita sin ina moda u l’autra (per ex. tras 30 disgrazias d’aviuns u tras eveniments guerrils)? Tgi na pretendess betg meglras mesiras da proteziun e da segirtad e na vuless betg dumandar pled e fatg dals responsabels?

La reclama per cigarettas ed alcohol serva a la promoziun dal consum ed al gudagnar nova clientella. Ils novs consumenti, ils uffants e giuvenils adolescents, èn il publicum en mira il pli interessant. Ina gia dependents restan els fidaivels a lur marca anc durant decennis. En Svizra cumenzan mintg’onn 50000 uffants e giuvenils a fimar. En in temp da misergia creschenta e da negligientscha dals giuvens umans vegnan bavrondas alcoholicas recumandadas, bagatellisadas e glorifitgadas sco meds per schliar tuts problems.

Infurmaziun e scleriziun èn necessarias, ma ellas èn sco in fav en il lai. Ils agents da reclama dals concerns da cigarettas e d’alcohol snegan cun in enorm apparat da propaganda ils fatgs cumprovads da la scienzia, e las gasettas che vulan rapportar criticamain surlonder, vegnan messas sut pressiun.

Ina restricziun da la reclama per alcohol e tubac sin il lieu da vendita è la prevenziun la pli bunmartgada, essend ch’ella custa insumma nagut. Ch’ella è efficazia cumprovan las experientschas fatgas en Norvegia, Finnlandia, Canada e Nova Zelanda. Tenor in studi da l’Organisaziun mundiala da la sanadad (WHO) pudess ins evitar be en Svizra annualmain 500–700 mortoris en consequenza dal nicotin, suenter l’acceptaziun da las iniziativas schumellinas. La libertad dal consument vegn qua tras insumma betg limitada. El po cumprar e s’infurmar da tut tge ch’el vul sco fin uss.

Cun las expensas spargnadas da passa 100 milliuns francs per la reclama po la confederaziun promover tras ina fundaziun sport, cultura, sanadad e reclama per quests secturs a moda efficazia. Quai v. d. tras in vair sponsoring senza animar al diever abusiv da cigarettras ed alcohol, cun ina propaganda sauna per ina giuventetgna sauna.»

Posiziun dal cussegl federal

Igl è ina incumbensa impurtanta da la confederaziun da cumbatter il consum exagerà d’alcohol e tubac e quai en l’interess da la sanadad dal pievel. Il scumond total da reclama previs en las iniziativas ha gronds dischavantatgs per l’economia, ils meds da massa e la vita culturala; latiers èsi da dir ch’ils effects preventivs èn disputaivels. Per cumbatter l’abus d’alcohol e da tubac fa il cussegl federal en emprima lingia diever da mesiras pli cleras ed efficazias sco campagnas da prevenziun, educaziun sanitara, obligaziuns d’infurmar sco er augments da pretschs.

Chapientscha per las miras da l’iniziativa

Il cussegl federal ha chapientscha per ils giavischs da las iniziantas e dals iniziants. Il consum exagerà d’alcohol e da tubac è vairamain da donn per la sanadad; ils custs economics dal diever abusiv da l’alcohol e dal tubac muntan a pliras milliardas francs. Il tubac e l’alcohol èn da considerar sco tissis enivrants che chaschunan ina dependenza, sch’els vegnan consumads da memia. Il cumbat dal diever abusiv d’alcohol e da tubac è per quest motiv in pensum impurtant dal stadi. Il cussegl federal aveva schizunt proponì indirectamain in cunter-sboz tar las duas iniziativas. Il parlament n’ha però betg acceptà questa proposta, essend da l’opiniun che la confederaziun ed ils chantuns hajan gia oz a disposiziun las prescripziuns necessarias per limitar l’abus d’alcohol e da tubac (vesair la chascha).

Mesiras per cumbatter ils problems d’alcohol e da tubac

Il cussegl federal è da l’avis ch’ins possia dumagnar ils problems d’alcohol e da tubac pli efficaziamain cun ina clera infurmaziun che cun ulteriorus prescripziuns e restricziuns rigurusas. El persequitescha per quest motiv ina politica da sanadad che sa basa primarmain sin l’infurmaziun. El cumbatta il

Tge vegn gia fatg?

Il dretg federal e chantunal cuntegnan gia bleras prescripziuns per cumbatter l’abus d’alcohol e da tubac. Varsaquants exempels:

- La reclama per alcohol e tubac è scumandada en il rádio ed en la televisiun. Divers chantuns e diversas vischnancas han scumandà sin lur intschesse la reclama per tubac ed alcohol tras placats.

diever abusiv d'alcohol e da tubac cun mesiras sco campagnas da prevenziun, ch'èn drizzadas specificamain vers singulas gruppas, tras l'educaziun sanitara en scola, però er cun prescripziuns d'avertiment e da decleraziun. Malgrà ch'il consum d'alcohol stagneasca en Svizra ed il dumber da las fimadras e dals fimaders sa sminuescha, vul il cussegl federal rinforzar sias stentas da fin uss concernent il cumbat dal diever abusiv da l'alcohol e dal tubac e promover uschia la sanadad dal pievel.

Scumonds radicals da reclama èn sproporziunads

Scumonds totals da reclama muntan ina ferma intervenziun en la libertad d'infurmaziun da las burgaisas e dals burgais ed en la libertad da commerzi e d'industria. Ina tala intervenziun fiss giustifitgada alur, sche la sanadad dal pievel pudess vegni promovida efficaziamain be en quella maniera. Ma avant stuessan vegni duvradas tuttas autras pussaivladads per cumbatter ils problems d'alcohol e tubac. Questas premisas n'èn però betg ademplidas per giustifitgar in scumond total da la reclama per alcohol e tubac.

Dischavantatgs per tgi che lavura sin il sectur da la cultura

La cultura en Svizra dovra il sustegn da privats. L'industria d'alcohol e tubac presta via sponsoring ina contribuziun impurtanta per promover la cultura; ella sostegna l'organisaziun da numerusas occurrenzas culturalas e sportivas (open-air-festivals, cursas da moto-cross e.u.v.) onn per onn cun contribuziuns en l'autezza da radund 40 milliuns francs. Quest sustegn giess a perder cun in scumond total da la reclama e bleras occurrenzas na fissan betg pli realisablas. Il donn avessan ultra dal publicum specialmain er quels che lavuran sin il sectur da la cultura.

- Sin vinars, biera e tubac vegni incassà ina taglia.
- 10 pertschient da la taglia sin alcohol servan als chantuns per cumbatter il diever abusiv dals tissis enivrants.
- Igl è scumandà da dar vinars e sumegliantas bavrondas ad uffants e giuvenils.
- Ils pachets da cigarettas ston esser munids cun texts d'avertiment. Igl è er d'inditgar il cuntegn da nicotin e teer dal fim.
- Ils patruns han da procurar che na fimadras e na fimaders na vegnian betg mulestad(a)s a la plazza da lavur tras il fim da tubac dad autras persunas.

Reclama per alcohol e tubac en cifras

Expensas da la reclama per ils singuls meds da giudiment

|                      | 1991     | 1992     |
|----------------------|----------|----------|
| rauba da tubac       | fr. 80 milliuns | fr. 62 milliuns |
| spirituosas, sect    | fr. 30 milliuns | fr. 20 milliuns |
| biera                | fr. 15 milliuns | fr. 16 milliuns |
| vin                  | fr. 10 milliuns | fr. 12 milliuns |
| **Total**            | **fr. 135 milliuns** | **fr. 110 milliuns** |

Entradas tras la reclama per meds da giudiment tenor meds

|                      | 1991     | 1992     | 1991 | 1992 |
|----------------------|----------|----------|------|------|
| gasettas             | 49 milliuns | 43 milliuns | 4   | 4   |
| revistas             | 37 milliuns | 27 milliuns | 8   | 6   |
| revistas professiunalas | 6 milliuns | 3 milliuns | 3   | 2   |
| kino                 | 8 milliuns | 7 milliuns | 38  | 35  |
| reclama da placats   | 35 milliuns | 29 milliuns | 22  | 17  |

Funtauna: BSW

Dischavantatgs per l’economia svizra

Ils producents svizzers da bavrondas alcohlicas e da rauba da tubac vegnan dischavantagiads tras in scumond total da reclama en cumparegliazion cun la concurrenza da l’exterior, essend che quella è vinavant preschenta en Svizra cun sia reclama per alcohol e tubac. Ils products svizzers vegnan a perder ina part dal martgà en favur dals products esters. In scumond da la reclama per alcohol e tubac ha er consequenzas per la branscha da reclama e propaganda.

Dischavantatgs per la pressa indigena

Las entradas tras la reclama muntan ina gronda part da las entradas per noss meds da massa, surtut per gasettas e revistas (vesair la chascha). In scumond total da reclama per alcohol e tubac chaschuna per blers products da pressa ina perdita d’entradas gist il mument d’ina situazion economica precara, che sto per consequenza avair ina reducziun da la part redacziunal da gasettas e revistas. Er concernent il sectur dals meds obtegna la concurrenza da l’exterior avantatgs commerzials, perquai ch’il scumond svizzer da reclama na vala betg per ella.

Dischavantatgs per las consumentas e per ils consuments

En cas d’in scumond total da reclama na pudessan las consumentas ed ils consuments betg s’orientar suffizientamain davart la purschida dal martgà ed i dess struschamain la pussaiviadad d’infurmar la clientella davart la meglieraziun da products. Ils producents perdessan per quest motiv l’interest da meglierar cun gronds custs lur products en cas d’in scumond total da reclama.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar las duas iniziatives dal pievel «per sminuir ils problems da tubac» e «per sminuir ils problems d’alcohol» (iniziativas schumellinas).

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 28 da november 1993 sco suonda:

- **GEA** al conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart l’urden da finanzas
- **GEA** al conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart ina contribuziun per la sanaziun da las finanzas da la confederaziun
- **GEA** al conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart las mesiras per il mantegniment da l’assicuranza sociala
- **GEA** al conclus federal dals 18 da zercladur 1993 davart taglias da consumaziun spezialas
- **NA** a l’iniziativa dal pievel «per sminuir ils problems d’alcohol»
- **NA** a l’iniziativa dal pievel «per sminuir ils problems da tubac»
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates08022009.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal08022009.pdf	Votaziun dal pievel dals
8 da favrer 2009
Explicaziuns dal cussegl federal

Libra circulaziun
da persunas Svizra–UE:
Cuntinuaziun da la cunvegna
ed extensiun sin la Bulgaria
e sin la Rumenia

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

2

Davart quai vegni votà

Libra circulaziun da persunas Svizra–UE: Cuntinuaziun da la cunvegna ed extensiun sin la Bulgaria e sin la Rumenia

Ils ultims sis onns ha la Svizra fatg bunas experientschas cun la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas Svizra–UE e cun las ulteriuras cunvegnas bilateralas I.

Il cussegl federal ed il parlament vulan segirar questas cunvegnas. Perquai han els concludi da cuntinuar per ina durada illimitada cun la libra circulaziun da persunas e d’extender a medem temp la cunvegna sin ils novs stadis commembers da la UE, vul dir sin la Bulgaria e sin la Rumenia.

Cunter quest conclus èsi vegni fatg in referendum.

Infurmaziuns davart quest project paginas 4–13
Text da votaziun paginas 14–22

Libra circulaziun da persunas Svizra–UE: Cuntinuaziun da la cunvegna ed extensiun sin la Bulgaria e sin la Rumenia

La dumonda da votaziun sa cloma:

Libra circulaziun da persunas Svizra–UE: Cuntinuaziun da la cunvegna ed extensiun sin la Bulgaria e sin la Rumenia

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 13 da zercladur 2008 pertutgant l’approvaziun da la cuntinuaziun da la cunvegna tranter la Svizra e la communitad europeica e ses stadis commembers davart la libra circulaziun da persunas sco er pertutgant l’approvaziun e la realisaziun dal protocol concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin la Bulgaria e sin la Rumenia?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar il project.

Il cussegl naziunal ha acceptà il project da votaziun cun 143 cunter 40 vuschs e cun 6 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 2 vuschs e cun 4 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

L’uniun europeica (UE) è lunschor la partenaria economica la pli impurtanta da la Svizra. Las relaziuns cun la UE èn regladas en las cunvegna bilateralas. Impurtantas èn cunzunt las cunvegna economicas da las bilateralas I. Quellas èn vegnidas acceptadas l’on 2000 dal pievel cun gronda maioritad. Ellas èn sa cumprovadas.

La cunvegna davart la libra circulaziun da persunas avra, sco part da las bilateralas I, pass per pass ils martgads da lavur. A las Svizras ed als Svizzers facilitescha ella da sa domiciliar en la UE, a las burgaisas ed als burgais da la UE da sa domiciliar en Svizra. La cunvegna è vegnida limitada a set onns. Ussa èsi da decider, sche la cunvegna duai vegnir cuntuinuada suenter l’on 2009 per ina durada illimitada e sch’ella duai vegnir extendida sin ils dus novs stadis commembers da la UE, vul dir sin la Bulgaria e sin la Rumenia. Il cussegl federal ed il parlament sustegnan quai. Cunter il conclus federal correspundent èsi vegnì fatg in referendum. La libra circulaziun da persunas è colliada contractualmain cun las autras cunvegna da las bilateralas I: Sch’ella na vegn betg cuntuinuada, perdan er las ulteriuras cunvegna lur vigur. La votaziun decidea pia er davart la cuntuinuaziun da las bilateralas I en general.

Pervia da l’extensiun da la libra circulaziun da persunas teman ils comités da referendum ch’i dettia dapli immigraziun e dapli dischoccupaziun. Ultra da quai prognostitgeschan els consequenzas negativas per l’economia e per las ovras socialas.

Il cussegl federal ed il parlament èn percuter dal suandant avis: In «gea» a la libra circulaziun da persunas conferma las bilateralas I e la collavuraziun prosperaivla cun la UE. Las bilateralas I èn sa cumprovadas sco cundiziuns generalas per nossa economia e gidan a segirar il bainstar e las plazzas da lavur en Svizra. Sche la situaziun economica avess dad esser malsegira, daventan ellas tant pli impurtantas. In «na» metta en dumonda la via bilateralala cumprovada e fa donn a la plazza economica svizra.

Ulteriuras infurmaziuns davart il puntg da vista dal cussegl federal e dal parlament porscha la pagina d’internet www.personenfreizuegigkeit.admin.ch.

Il project da votaziun en detagl

Il conclus federal pertutgant la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas cuntegna dus puncts centralis:

Per l’ina sa tracti da cuntinuar cun la libra circulaziun da persunas cun la UE suenter l’onn 2009, e quai per ina durada illimitada. La libra circulaziun da persunas era vegnida introducida l’onn 2002 per ina durada limitada da set onns. Il cussegl federal ed il parlament avevan decidì quella giada ch’il conclus pertutgant la cuntinuaziun vegnia suttamess al referendum facultativ.

Per l’autra sa tracti d’estender la cunvegna sin ils dus novs stadis commembers – vul dir sin la Bulgaria e sin la Rumenia – ch’èn sa participads a la UE il cumenzament da l’onn 2007. Mintga giada che la UE vegr extendida ha la Svizra il dretg da decider, sch’ella vule introducir la libra circulaziun da persunas er per ils novs stadis commembers. Confirm a quai ha il pievel svizzer acceptà l’onn 2005 l’extensiun da la cunvegna sin ils diesch stadis ch’eran daventads quella giada novs commembers da la UE.

La cunvegna davart la libra circulaziun da persunas

Dapi l’introducziun da la libra circulaziun da persunas l’onn 2002 han las Svizras ed ils Svizzers il dretg d’abitar e da lavurar en la UE. Il medem vala viceversa per las burgaisas e per ils burgais da la UE en Svizra. I ston dentant esser ademplidas intginas premissas: Ina permissiun da dimora survegn, tgi che ha in contract da lavur, tgi che ha in’activitad da gudogn independenta u tgi ch’è en cas da pajar ils custs da viver cun agens meds finanzials. La cunvegna regla ultra da quai dumondas da la segirezza sociala e la renconuschientscha da diploms professiunals. Ella po vegnir desditga da tut temp.

Oriundamain eran previs dus differents projects per la cuntu-
nuaziun e per l’extensiun da la libra circulaziun da persunas.
Il parlament ha dentant concentrà quests dus projects en
in conclus, perquai che la cuntuinuaziun da la cunvegna è mo
garantida, sch’ella vegrn applitgada sin tut ils stadis da la UE.
Ils stadis da la UE na duain betg vegrn tractads differenta-
main. La Svizra n’acceptass er betg che singuls chantuns
vegnissan discriminads.

Tenor la regulaziun contractuala vegrn la libra circulaziun da
persunas extendida pass per pass sin la Bulgaria e sin la
Rumenia. Durant maximalmain set onns vegrn l’immigraziun
restrenschida sco suonda:

- Il dumber da permissiuns da dimora è limità (contingents).
- Tar engaschaments vegrnan preferidas forzas da lavur indi-
  genas.
- Las cundiziuns da salari e da lavur vegrnan controlladas da
  las autoritads svizras avant mintga engaschament.

Suenter pon – durant ulteriurs trais onns – puspè vegrn
introducids contingents, en cas che l’immigraziun fiss nungia-
vischadamain gronda (clausula da protecziun).

Tut las cunvegnas da las bilateralas I èn colliadas contractual-main ina cun l’autra: Sche la Svizra sa decida cunter la libra circulaziun da persunas, vegnan abolidas er las ulteriuras bilateralas I (artitgel 25 alinea 4; uschenenumnada «clausula da guillotina»). Ma er las cunvegnas da Schengen e da Dublin (cunvegna bilateralas II) fissan periclitadas.

Las bilateralas I megliereschan l’access da las firmas svizras al martgà da vendita da la UE cun 490 milliuns consumentas e consuments. Quai è decisiv per l’economia e per il bainstar da la Svizra: Mintga terz franc gudagnain nus sin basa da nossas relaziuns cun la UE e mintga terza plazza da lavur dependa da questas relaziuns. Mintga di ha lieu in commerzi en la dimensiun dad ina milliarda francs.

La Svizra ha ussa in’experientscha da sis onns cun la libra circulaziun da persunas. La cunvegna è sa mussada sco pitga impurtanta per la creschientscha economica. L’immigraziun è s’orientada – sco spetgà – tenor ils basegns da l’economia; en emprima lingia èn arrivadas persunas dal fatg cun bunas qualificaziuns. Ins dastga supponer che l’immigraziun sa reduceschia, sche l’economica crescha pli plaun. La dischoccupaziun è sa sminuida ils ultims onns grazia a la conjunctura; i na po dentant betg vegrir exclus che la concurrenza pli gronda sin il martgà da lavur haja franà levamain questa sminuziun. Las mesiras accumpagnantas cunter il dumping da salari e cunter il dumping social han giì effect. Ultra da quai n’hàn ins betg constatà che las assicuranzas socialas fissan vegnidas engrevgiadas sproporzionadamain («turissem social»). Las temas che vegnan adina puspè exprimidas, n’en pia betg sa verifitgadas. La bilantscha da las experientschas è en general positiva.

| Las set cunvegnas da las bilateralas I |
|--------------------------------------|
| **Libra circulaziun da persunas**     | Avertura dals martgads da lavur pass per pass e domiciliaziun simplifitgada |
| **Barrieras tecnicas per il commerzi** | Eliminaziun da barrieras per il commerzi ed admissiun pli simpla da products industrials |
| **Acquisiziuns publicas**             | Meglier access ad incumbensas che vegnan publitgadas uffizialmain |
| **Agricultura**                       | Commerzi facilità per tscherts products, per exempel per chaschiel |
| **Traffic terrester**                 | Segirar nossa politica da spustament (spustar il traffic pesant da la via sin la viafier) ed avrir il martgà per il traffic sin via e per il traffic da viafier |
| **Traffic aviatic**                   | Access vicendaivel al martgà dal traffic aviatic |
| **Perscrutaziun**                     | Participaziun als programs da perscrutaziun da la UE |

Ils arguments dals comités da referendum

La libra circulaziun da persunas cun la UE periclitescha noss bainstar

La Svizra ha la rata d’immigraziun la pli auta da tut las naziuns industrialisadas. Mo l’on 2007 è la populaziun da noss pitschen pajais creschida per 74 000 persunas. Quai è quasi mo il resultat da la libra circulaziun da persunas da la UE. Sche questa libra circulaziun cuntinuescha e vegn extendida sin la Bulgaria e sin la Rumenia, s’augmenta l’immigraziun anc pli fitg, e quai senza che la Svizra la possia limitar.

Dapi il 1-6-2007 avain nus la libra circulaziun da persunas cun ils 15 emprims stadis da la UE. Las consequenzas: mintga mais arrivan supplementarmain millis da lavurants esters en noss pajais. Malgrà las «mesiras accumpagnantas» lavuran blers dad els pli bunmartgà, gea a pretschs da dumping. Pervia da l’immigraziun enorme or da la UE daventa er noss spazi da viver pli stgars e pli char.

Importar la dischoccupaziun?

Las quotas da dischoccupads en Germania ed en ulteriurs stadis da la UE èn autas ed il giavisch d’emigrar è grond. En il Tessin sco chantun da cunfin èn immigradas dapi il 1-6-2007 circa 3500 persunas entaifer mo 4 mais cun l’intent da lavurar a curta vista, bleras «cun activitad da gudogn independenta». Per il Tessin signifitga quai in augment explosiv da l’immigraziun. A Genevra ed en il Tessin è il dumbër da cunfinaris creschi per plirs millis. Cun extender la libra circulaziun sin la Bulgaria e sin la Rumenia vegn in’ulteriura unda d’esters dischoccupads ad empruvar lur fortuna en Svizra. Nus avain dentant sezs gia passa 100 000 dischoccupads!

Dumping da salaris e pressiun sociala

Grazia a la libra circulaziun pon esters immigrar cun famiglias che pon esser fitg grondas. Intgins n’èn da l’emprim di davent betg en cas da mantegnair lur famiglia, consumeschan noss agid social che duess bain esser destinà per nus Svizzers. Ultra da quai vegnan numerusas persunas cun activitad da gudogn independenta ad arrivar en Svizra ed a concurrenzar la mastergnanza indigena.

L’immigraziun da la Rumenia e da la Bulgaria è problematica

Cunzunt l’immigraziun da la Rumenia è fitg problematica, perquai che blera glieud, en spezial ils «Roma», viva là en gronda miseria. Tras in «gea» a la libra circulaziun da persunas na po la Svizra strusch pli refusar ulteriurs engrondiments da la UE en il Balcan. Per immigrants dal Balcan è la Svizra attractiva, perquai che grondas parts da la populaziun da questa regiun abitan gia qua tar nus. Sche er anc la Tirchia cun passa 70 milliuns abitants, il pli savens muslims, vegn acceptada pli tard en la UE, vegnin nus puspè sfurzads da conceder er ad ella la libra circulaziun da persunas. Alura vegni a dar ina immigraziun en massa che noss pajais na po betg pli supportar.

A votaziuns anteriuras ha il cussegl federal adina puspè confermà che la populazion possia decider libramain davart novs engrondiments ed er davart la libra circulaziun en general. Ma il parlament ha fatg in pachet cun ils dus temas. La decisiun dal parlament rumpa il pled e spretscha la decisiun democratica. Il pachet è privlus, perquai ch’el po vegnir applitgà er per las extensiuns futuras da la UE (Balcan, Tirchia). Tgi che boicottescha la votaziun, gida ils aderents.

Cun cuntinuar cun la libra circulaziun da persunas e cun l’extender sin la Rumenia e sin la Bulgaria perda la Svizra ses bainstar. La dischoccupaziun s’augmenta ed er la rata da criminalitad crescha. Tut ils pajais che han success, han disposiziuns d’entrada rigurusas. Pertge bain? Perquai ch’els vulan decider sezs, tgi che dastga immigrar! Dal rest na vegn la UE mai ad annullar ils contracts bilaterals pervia da la Rumenia e pervia da la Bulgaria. La cunvegna davart ils transports (axa nord-sid) è numnadamain d’ina impurtanza existenziala per ils stadis da la UE! Perquai «na» a la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas!

Ulteriuras infurmaziuns dals comités da referendum:
www.jsvp.ch; www.legaticinesi.ch; www.schweizer-demokraten.ch;
www.young4fun.ch; www.ruf-ch.org

Ils arguments dal cussegl federal

Las cunvegnas bilateralas l'èn il fundament da nossas relazioni economicas prosperaivlas cun la UE e ston perquai vegnir segiradas. Gist en temps d'in svilup economic malsegir èn cundiziuns da basa stabilas fitg impurtantas. En spezial la libra circulaziun da persunas è decisiva per l'economia svizra. Las experientschas dals sis onns passads conferman ch'ils martgads da lavur libers rinforzan la plazza economica svizra e ch'els procuran uschia per bainstar e per plazzas da lavur. Il martgà da lavur da la UE porscha plinavant numerusas schanzas a las Svizras ed als Svizzers. Il cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs:

La UE è lunschor la partenaria economica la pli impurtanta da la Svizra: Bunamain dus terzs da tut ils exports svizzers van en la UE. Sa basar sa basa questa relaziun sin las cunvegnas bilateralas ch'èn sa mussadas sco soluziun fatga «sin mesira» per la Svizra e per ses interess en l'Europa. Cun in «gea» a la libra circulaziun da persunas segirain nus la via bilaterala cumprovada sco er las bunas cundiziuns generalas contractualas a favur da nossa economia. In «na» percunter indeblescha considerablamain la plazza economica svizra e perimitescha il bainstar e las plazzas da lavur.

L'economia svizra dovra forzas da lavur estras, pertge che tut las persunas dal fatg ch'èn necessarias na vegnan betg chattadas en Svizra. Pervia dal regress da la quota da naschientschas sa reducescha plinavant a lunga vista il dumber da persunas indigenas cun activitad da gudogn. Tras la libra circulaziun da persunas èsi pli simpel da recrutar las persunas dal fatg sco er las spezialistas ed ils spezialists esters necessaris. Ils ultims onns èn – confurm als basegns da l'economia – en emprima lingia persunas cun bunas qualificaziuns immigradas da la UE en Svizra. Ina immigraziun nuncontrollada n'hai dentant betg dà.

La libra circulaziun da persunas gida a segirar plazzas da lavur en Svizra. In martgà da lavur liber meglierescha las schanzas da las firmas indigenas en la concurrenza internaziunala, l'economia svizra crescha ed i vegnan creadas novas plazzas da lavur.

Grazia a la conjunctura è la dischoccupaziun sa sminuida ils ultims dus onns, ed igl èn vegnidas creadas passa 180 000 plazzas da lavur novas. Er en fasas d’ina conjunctura debla n’èsi betg da far quint cun in augment excessiv da la dischoccupaziun. Per l’ina vegnan ad immigrar damain persunas. Per l’autra han las forzas da lavur da la UE per gronda part bunas qualificaziuns, èn giuvnas e mobilas. Sch’ellas perdan la plazza, èn ellas plitost prontas da puspè bandunar la Svizra per ina nova plazza da lavur. Il dretg da survegnir sustegn en cas da dischocupaziun ha dal rest mo, tgi che ha lavurà en Svizra ed ha pajà avunda contribuziuns a l’assicuranza cunter la dischoccupaziun.

Las experientschas da sis onns cun la libra circulaziun da persunas han mussà: Las temas ch’èn adina puspè vegnidas exprimidas, n’èn betg sa verifitgadas. La tema d’in augment da la criminalitat n’è betg stada giustifitgada. Dapi l’introducziun da la libra circulaziun da persunas è la criminalitat da las persunas estras sa reducida levamain. Er in augment da l’abus social n’ha betg pudi vegnir constatat; las assicuranzas socia- las èn vegnidas engrevgiadas main ferm che quai che las autoritads han spetgà. Las forzas da lavur da la UE – ch’èn per gronda part giuvnas e bain qualifitgadas – pajan schizunt dapli contribuziuns a las ovras socialas da la AVS e da la AI che quai ch’ellas retiran. La finala mussan las mesiras accumpagnantas effects considerabels en il cumbat cunter il dumping da salari e cunter il dumping social ch’ins aveva temi.

Sin la via bilaterala po la Svizra far valair cun success ses interess envers la UE. Quai na duessan nus betg ristgar da perder. Cunzunt la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas è fitg impurtanta per noss bainstar e per plazzas da lavur segiras. Quai mussa la bilantscha positiva dals ultims onns. Cun l’intenziun dad ir vinavant la via bilaterala cumprovada duai la libra circulaziun da persunas pia vegnir cuntuinuada per ina durada illimitada e vegnir extendida sin la Bulgaria e sin la Rumenia.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d’acceptar il conclus federal pertutgant la cuntuinaziun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas Svizra–UE sco er pertutgant l’extensiun da questa cunvegna sin la Bulgaria e sin la Rumenia.

Text da votaziun

Conclus federal
pertutgant l’approvaziun da la cuntinuaziun da la cunvegna tranter la Svizra e la communitad europeica e ses stadis commembers davart la libra circulaziun da persunas sco er pertutgant l’approvaziun e la realisaziun dal protocol concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin la Bulgaria e sin la Rumenia dals 13 da zercladur 2008

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sa basond sin ils artitgels 54 alinea 1 e 166 alinea 2 da la constituziun federala¹, suenter avair gi invista da la missiva dal cussegl federal dals 14 da mars 2008², concluda:

Art. 1
La cunvegna dals 21 da zercladur 1999³ tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitad europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) vegg cuntinuada per ina durada illimitada.

Art. 2
¹ Il protocol dals 27 da matg 2008⁴ concernent l’extensiun da la cunvegna dals 21 da zercladur 1999⁵ davart la libra circulaziun da persunas sin la Bulgaria e sin la Rumenia vegg approvà.
² Il cussegl federal vegg autorisà da ratifitgar quest protocol.

Art. 3
Las leschas federalas qua sutvart veggan midadas sco suonda:

1. Lescha federala dals 20 da december 1946\(^6\) davart l’assicuranza per vegls e survivents

*Art. 153a al. 1 lit. a*

\(^1\) Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\(^7\) ed areguard las prestazius ch’èn previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\(^8\) tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitad europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\(^9\) e dals 27 da matg 2008\(^10\) concernent l’extensiu da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\(^11\) en lur versiun adattada;

*Disposiziuns transitoricas da la midada dals 13 da zercladur 2008*

\(^1\) Persunas che vivan en Bulgaria u en Rumenia e che appartegnan – il mument da l’entrada en vigur dal protocol dals 27 da matg 2008\(^12\) concernent l’extensiu da la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\(^13\) davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE (Bulgaria e Rumenia) – a l’assicuranza facultativa, pon restar assicuradas vinavant durant maximalmain 6 onns consecutivs a partir da l’entrada en vigur da quest protocol. Persunas che han gia cumplenì 50 onns il mument che questa midada entra en vigur, pon restar assicuradas vinavant, fin ch’elles cuntanschan la vegliadetgna ordinaria da renta.

\(^2\) Prestaziuns d’assistenza currentas per burgaisas svizras e per burgais svizzers en Bulgaria ed en Rumenia vegnan pajadas en la medema dimensiu er suenter l’entra-da en vigur dal protocol dals 27 da matg 2008 concernent l’extensiu da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE (Bulgaria e Rumenia), e quai uschè ditg che las retschavidras e ch’ils retschaviders adempleschan en quest reguard las premissas concernent las entradas.

---

\(^6\) CS 831.10
\(^7\) ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 dal cussegl dals 14 da zercladur 1971 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS 0.831.109.268.1) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\(^8\) CS 0.142.112.681
\(^9\) CULF 2006 995
\(^10\) fegl uffizial federal 2008 2135 2223
\(^11\) ordinaziun (CEE) nr. 574/72 dal cussegl dals 21 da mars 1972 davart l’execuziun da l’ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS 0.831.109.268.11) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\(^12\) fegl uffizial federal 2008 2135 2223
\(^13\) CS 0.142.112.681

2. Lescha federala dals 19 da zercladur 1959\textsuperscript{14} davart l’assicuranza d’invaliditad

Art. 80a al. 1 lit. a

\textsuperscript{1} Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\textsuperscript{15} ed areguard las prestazius ch’en previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{16} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitad europeica e ses stadiis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{17} e dals 27 da matg 2008\textsuperscript{18} concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadiis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{19} en lur versiun adattada;

3. Lescha federala dals 6 d’october 2006\textsuperscript{20} davart las prestazius supplementaras tar l’assicuranza da vegls, survivents ed invaliditad

Art. 32 al. 1 lit. a

\textsuperscript{1} Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\textsuperscript{21} ed areguard las prestazius ch’en previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{22} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitad europeica e ses stadiis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{23} e dals 27 da

\textsuperscript{14} CS \textbf{831.20}
\textsuperscript{15} ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 dal cussegli dals 14 da zercladur 1971 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur familgias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS \textbf{0.831.109.268.1}) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\textsuperscript{16} CS \textbf{0.142.112.681}
\textsuperscript{17} CULF \textbf{2006 995}
\textsuperscript{18} fegl uffizial federal \textbf{2008 2135 2223}
\textsuperscript{19} ordinaziun (CEE) nr. 574/72 dal cussegli dals 21 da mars 1972 davart l’execuziun da l’ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur familgias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS \textbf{0.831.109.268.11}) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\textsuperscript{20} CS \textbf{831.30}
\textsuperscript{21} ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 dal cussegli dals 14 da zercladur 1971 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur familgias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS \textbf{0.831.109.268.1}) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\textsuperscript{22} CS \textbf{0.142.112.681}
\textsuperscript{23} CULF \textbf{2006 995}

Cuntinuaziun ed extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun

matg 2008\textsuperscript{24} concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{25} en lur versiun adattada;

4. Lescha federala dals 25 da zercladur 1982\textsuperscript{26} davart la prevenziun professiunala per vegliadetgna, survivents ed invaliditat

Art. 89a al. 1

\textsuperscript{1} Per las lavurantas e per ils lavurants sco er per las persunas cun in’activitad da gudogn independenta, ch’èn u ch’èran suttamess en il sectur da la segirezza sociala a las prescripziuns giuridicas da la Svizra ubain d’in u da plirs stadis commembers da la communidat europeica e ch’èn burgaisas e burgais da la Svizra u d’in stadi commember da la communidat europeica u che vivan sco persunas senza naziunalitat u sco fugitives e sco fugitives en Svizra u en il territori d’in stadi commember da la communidat europeica, sco er per lur confamigliaras e per lur confamigliars valan – areguard las prestaziuns en il champ d’applicaziu da questa lescha – er las disposiziuns davart la coordinaziun dals sistems da la segirezza sociala da la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{27} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communidat europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{28} e dals 27 da matg 2008\textsuperscript{29} concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE.

5. Lescha federala dals 17 da december 1993\textsuperscript{30} davart la libra circulaziun

Art. 25b al. 1

\textsuperscript{1} Per las lavurantas e per ils lavurants sco er per las persunas cun in’activitad da gudogn independenta, ch’èn u ch’èran suttamess en il sectur da la segirezza sociala a las prescripziuns giuridicas da la Svizra ubain d’in u da plirs stadis commembers da la communidat europeica e ch’èn burgaisas e burgais da la Svizra u d’in stadi commember da la communidat europeica u che vivan sco persunas senza naziunalitat u sco fugitives e sco fugitives en Svizra u en il territori d’in stadi commember da la communidat europeica, sco er per lur confamigliaras e per lur confamigliars valan – areguard las prestaziuns en il champ d’applicaziu da questa lescha – er las disposiziuns davart la coordinaziun dals sistems da la segirezza

\textsuperscript{24} fegl uffizial federal \textbf{2008} 2135 2223
\textsuperscript{25} ordinaziun (CEE) nr. 574/72 dal cussegl dals 21 da mars 1972 davart l’execuziun da l’ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communidat; mintgamai en la versiun valaiyla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS \textbf{0.831.109.268.11}) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\textsuperscript{26} CS \textbf{831.40}
\textsuperscript{27} CS \textbf{0.142.112.681}
\textsuperscript{28} CULF \textbf{2006} 995
\textsuperscript{29} fegl uffizial federal \textbf{2008} 2135 2223
\textsuperscript{30} CS \textbf{831.42}

sociala da la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{31} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitat europeica e ses stadiis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{32} e dals 27 da matg 2008\textsuperscript{33} concernent l’extensiu da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadiis commembers da la CE.

6. Lescha federala dals 18 da mars 1994\textsuperscript{34} davart l’assicuranza da malsauns

\textit{Art. 95a al. 1 lit. a}

\textsuperscript{1} Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\textsuperscript{35} ed areguard las prestaziuns ch’èn previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{36} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitat europeica e ses stadiis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{37} e dals 27 da matg 2008\textsuperscript{38} concernent l’extensiu da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadiis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{39} en lur versiun adattada;

7. Lescha federala dals 20 da mars 1981\textsuperscript{40} davart l’assicuranza d’accidents

\textit{Art. 115a al. 1 lit. a}

\textsuperscript{1} Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\textsuperscript{41} ed areguard las prestaziuns ch’èn previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

\begin{itemize}
    \item CS 0.142.112.681
    \item CULF 2006 995
    \item fegl uffizial federal 2008 2135 2223
    \item CS 832.10
    \item ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 dal cusseggl dals 14 da zercladur 1971 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitat; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS 0.831.109.268.1) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
    \item CS 0.142.112.681
    \item CULF 2006 995
    \item fegl uffizial federal 2008 2135 2223
    \item ordinaziun (CEE) nr. 574/72 dal cusseggl dals 21 da mars 1972 davart l’execuziun da l’ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitat; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS 0.831.109.268.11) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
    \item CS 832.20
    \item ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 dal cusseggl dals 14 da zercladur 1971 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitat; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS 0.831.109.268.1) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\end{itemize}

Cuntinuaziun ed extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{42} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communidat europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{43} e dals 27 da matg 2008\textsuperscript{44} concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{45} en lur versiun adattada;

8. Lescha federala dals 25 da settember 1952\textsuperscript{46} davart l’urden da cumpensaziun dal gudogn

Art. 28a al. 1 lit. a

\textsuperscript{1} Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\textsuperscript{47} ed areguard las prestaziuns ch’èn previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{48} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communidat europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{49} e dals 27 da matg 2008\textsuperscript{50} concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{51} en lur versiun adattada;

\textsuperscript{42} CS \textbf{0.142.112.681}
\textsuperscript{43} CULF \textbf{2006 995}
\textsuperscript{44} fegl uffizial federal \textbf{2008 2135 2223}
\textsuperscript{45} ordinaziun (CEE) nr. 574/72 dal cussegl dals 21 da mars 1972 davart l’esecuziun da l’ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur familgias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communidat; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS \textbf{0.831.109.268.11}) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\textsuperscript{46} CS \textbf{834.1}
\textsuperscript{47} ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 dal cussegl dals 14 da zercladur 1971 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur familgias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communidat; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS \textbf{0.831.109.268.1}) resp. da la cunvegna revedida da la AECL
\textsuperscript{48} CS \textbf{0.142.112.681}
\textsuperscript{49} CULF \textbf{2006 995}
\textsuperscript{50} fegl uffizial federal \textbf{2008 2135 2223}
\textsuperscript{51} ordinaziun (CEE) nr. 574/72 dal cussegl dals 21 da mars 1972 davart l’esecuziun da l’ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur familgias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communidat; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS \textbf{0.831.109.268.11}) resp. da la cunvegna revedida da la AECL

9. Lescha federala dals 20 da zercladur 1952\textsuperscript{52} davart ils supplements da famiglia en l’agricultura

Art. 23a al. 1 lit. a

\textsuperscript{1} Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\textsuperscript{53} ed areguard las prestaziuns ch’èn previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{54} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communidat europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{55} e dals 27 da matg 2008\textsuperscript{56} concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{57} en lur versiun adattada;

10. Lescha federala dals 24 da mars 2006\textsuperscript{58} davart ils supplements da famiglia

Art. 24 al. 1 lit. a

\textsuperscript{1} Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\textsuperscript{59} ed areguard las prestaziuns ch’èn previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\textsuperscript{60} tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communidat europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\textsuperscript{61} e dals 27 da matg 2008\textsuperscript{62} concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{57} en lur versiun adattada;

Cuntinuaziun ed extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun

ziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\(^{63}\) en lur versiun adattada;

11. Lescha dals 25 da zercladur 1982\(^{64}\) davart l’assicuranza cunter la dischoccupaziun

*Art. 83 al. 1 lit. n\(^{bis}\)*

1 L’uffizi da cumpensaziun:

n\(^{bis}\). procura – ensemen cun ils chantuns – per la collavuraziun en il rom da la rait EURES (european employment services) tenor l’artitgel 11 da l’agiunta I da la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\(^{65}\) tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitad europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\(^{66}\) e dals 27 da matg 2008\(^{67}\) concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE.

*Art. 121 al. 1 lit. a*

1 Per las persunas che vegnan designadas en l’artitgel 2 da l’ordinaziun nr. 1408/71\(^{68}\) ed areguard las prestaziuns ch’èn previsas en l’artitgel 4 da questa ordinaziun, uschenavant ch’ellas sa chattan en il champ d’applicaziun da questa lescha, valan er:

a. la cunvegna dals 21 da zercladur 1999\(^{69}\) tranter la confederaziun svizra d’ina vart e la communitad europeica e ses stadis commembers da l’autra vart davart la libra circulaziun da persunas (cunvegna davart la libra circulaziun da persunas) en la versiun dals protocols dals 26 d’october 2004\(^{70}\) e dals 27 da matg 2008\(^{71}\) concernent l’extensiun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS 0.831.109.268.11) resp. da la cunvegna revedida da la AECL

\(^{63}\) ordinaziun (CEE) nr. 574/72 dal cussegl dals 21 da mars 1972 davart l’execuziun da l’ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS 0.831.109.268.11) resp. da la cunvegna revedida da la AECL

\(^{64}\) CS 837.0

\(^{65}\) CS 0.142.112.681

\(^{66}\) CULF 2006 995

\(^{67}\) fegl uffizial federal 2008 2135 2223

\(^{68}\) ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 dal cussegl dals 14 da zercladur 1971 concernent l’applicaziun dals sistems da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitad da gudogn independenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communitad; mintgamai en la versiun valaivla da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS 0.831.109.268.1) resp. da la cunvegna revedida da la AECL

\(^{69}\) CS 0.142.112.681

\(^{70}\) CULF 2006 995

\(^{71}\) fegl uffizial federal 2008 2135 2223

ziun da persunas sin ils novs stadis commembers da la CE, sia agiunta II e las ordinaziuns nr. 1408/71 e nr. 574/72\textsuperscript{72} en lur versiun adattada;

12. Lescha federala dals 23 da zercladur 2000\textsuperscript{73} davart las advocatas ed ils advocates

L’agiunta vegn midada sco suonda:

Glista da las designaziuns da las professiuns en ils stadis commembers da la UE e da la AECL tenor las directivas 77/249/CEE e 98/5/UE

Cumplettaziun da la glista

| Bulgaria | Адвокат |
|----------|---------|
| Rumenia  | Avocat  |

Art. 4

Il pli tard avant la proxima extensiun da l’uniun europeica suttametta il cussegl federal a l’assamblea federala in rapport davart las consequenzas da la cuntuinuaziun dals contracts bilaterals (en spezial da la libra circulaziun da persunas) sco er davart las consequenzas da las mesiras accumpagnantas. El la suttametta er propostas per meglierar ils contracts u las mesiras accumpagnantas, premess che quai saja necessari en l’interess da la Svizra.

Art. 5

\textsuperscript{1} Quest conclus è suttamess al referendum facultativ tenor ils artitgels 141 alinea 1 litera d cifra 3 e 141\textit{a} alinea 2 da la constituziun federala cunter ils contracts internazionals, ils quals cuntegnan disposiziuns impurtantas che fixeschan normas da dretg u dals quals la realisaziun pretenda ch’i vegnian relaschadas leschas federalas.

\textsuperscript{2} Il cussegl federal fixescha la data da l’entrada en vigur da las leschas federalas ch’èn enumeradas en l’artitgel 3.

\textsuperscript{72} ordinaziun (CEE) nr. 574/72 dal cussegl dals 21 da mars 1972 davart l’execuziun da l’ordinaziun (CEE) nr. 1408/71 concernent l’applicaziun dals sistéms da la segirezza sociala sin las lavurantas e sin ils lavurants, sin las persunas cun activitáda da gudogn indépendenta sco er sin lur famiglias che immigreschan ed emigreschan entaifer la communidat; mintgamai en la versiun valaiva da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas (CS \textbf{0.831.109.268.11}) resp. da la cunvegna revedida da la AECL

\textsuperscript{73} CS \textbf{935.61}

Trametter enavos a la controlla d’abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 8 da favrer 2009 sco suonda:

- Gea al conclus federal pertutgant la cuntinuaziun da la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas Svizra–UE sco er pertutgant l’extensiun da questa cunvegna sin la Bulgaria e sin la Rumenia

Fin da redacziun: 22 d’october 2008

Ulteriuras infurmaziuns sut:
www.admin.ch
www.parlament.ch
www.ch.ch

Edì da la chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/komm-ue/Buku2024/buku2024.pdf.download.pdf/24_BUKU_RM.pdf	La Confederaziun en furma concisa

2024

Er sco app
CH info

«Ins tgira quai ch’ins stima. E stimar pon ins mo quai ch’ins enconuscha.»

Chancelier federal Viktor Rossi

Charas lecturas e chars lecturs

Forsa avais Vus vesi la cumedia svizra «Bon Schuur Ticino»? En moda umoristica exprima il film ils elements essenzials da nossa democrazia directa, dentant er l’importanza da nossas culturas linguistichas per il sistem politic da la Svizra. El mussa, quai che nus savain gia: nossa democrazia directa viva e n’è mai cumpleeta. Sut l’aspect da las midadas socialas e dal progress sa sviluppa ella permanentamain vivavant e viva da quai, che l’existent po vegnir mess en dumonda. Ella sezza porscha las pussaviadads per quai. Sche la majoritad dal pievel e dals chantuns pretendà ina midada, vegnan fatgas adattaziuns.

Impurtant èsi, che nus ans chapin en noss païais sur ils cunfins linguistichs ora. Sa chapir na vul betg mo dir da translatar las frasas dal visavi en l’atgna lingua, mabain da vesair ils conumans e lur cultura liada a la lingua sco er da representar quella en nossas instituziuns politicas.

Per che nus possian er en l’avegnir declerar cun superbia nossa democrazia directa e nossas instituziuns politicas en Svizra ed a l’exterior, stuain nus avoir quità da questas prestaziuns fundamentalas. Ins tgira quai ch’ins stima. E stimar pon ins mo quai ch’ins enconuscha.

La «Confederaziun en furma concisa» duai gidar ad emprender d’enconuscher (anc) meglier nossa Svizra, nossa democrazia directa e noss sistem politic. La broschura cumpara en tudestg, en franzos, en talian, en rumantsch ed en englais – forsa profitais Vus da l’occasiun e na la legialis betg en Vossa lingua materna…

Bun divertiment!

Chancelier federal Viktor Rossi

Questa publicazion illustrescha la situaziun a la fin da la redacziun (26-01-2024). Cifras ed infurmaziuns actualas èn mintgamai publitgadas sin las paginas d'internet menziunadas.

Purschidas supplementaras tar la broschura «La Confederaziun en furma concisa»

| Legislativa | Executiva | Giudicativa |
|------------|-----------|-------------|
| Il parlament | La regenza | Ils tribunals |
| 28 | 46 | 72 |

**Legislativa**

- Incumbensas dal parlament: 32
- Organizaziun dal parlament: 34
- Particularitads dal parlament: 40
- La via ad ina nova lescha: 42
- Ils Servetschs dal parlament: 44
- Tilo: 45

**Executiva**

- Il Cussegl federal: 50
- Incumbensas dal Cussegl federal: 52
- L’administraziun federala: 54
- Chanzlia federala ChF: 56
- Departament federal d’affars exteriorus DFAE: 58
- Departament federal da l’intern DFI: 60
- Departament federal da giustia e polizia DFGP: 62
- Departament federal da defensiu, protecziun da la populaziun e sport DDPS: 64
- Departament federal da finanzas DFF: 66
- Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga DEFR: 68
- Departament federal per ambient, traffic, energia e communicaziun DATEC: 70

**Giudicativa**

- Il Tribunal federal: 76
- Il Tribunal penal federal: 78
- Il Tribunal administrativ federal: 79
- Il Tribunal federal da patentas: 80
- Sentenzias dals tribunals federalis: 81

La Svizra

En Svizra vivan circa 86 000 giuvenils da 18 onns: Bundant trais quarts dad els èn Svizras e Svizzers, stgars in quart ha ina naziunalitat estra.

Tgi che vegn 18 onns ed ha la naziunalitat svizra, survegn il dretg d'eleger e da votar e dastga da qua davent sa participar a las elecziuns e votaziuns federalas.

A young woman stands in front of a mural depicting a person playing a guitar. The mural is painted on a red wall and features vibrant colors. The woman is wearing a light blue jacket, a black turtleneck, and light blue jeans. She has long dark hair and is looking to her left with a thoughtful expression. The ground around her is covered with green grass, and there is a small tree with green leaves to her right. The scene suggests a peaceful and artistic environment.

La Svizra

La Svizra è in pitschen pajais cun ina populaziun dad 8,9 milliuns persunas. Ella consista da 4 regiuns linguisticas da differenta grondezza. La Svizra è in stadi federal cun 26 chantuns ch’èn per gronda part independents e che sa cumponan da numerusas vischnancas. La plurilinguitad ed il federalissem han lur ragischs en il passà e caracteriseschan la Svizra. Sia neutralitad è renconuschida da tut ils stadis dal mund.

26 chantuns

Statistica federala

8,9 milliuns persunas

En Svizra vivan 8,9 milliuns persunas, 27 % da quellas senza passaport svizzer (populaziun permanenta, 3. quartal 2023). Passa la mesadad da las persunas estras è u naschida en Svizra u viva qua dapi almain 10 onns. La gronda part da la populaziun estra deriva d’in païais da la UE. La pli gronda part èn persunas da l’Italia, da la Germania e dal Portugal.

6,5 milliuns cun naziunalitad svizra
2,4 milliuns senza naziunalitad svizra

4 linguas naziunalas

La Svizra è in païais pluriling. Las quatter linguas naziunalas èn il tudestg, il franzos, il talian ed il rumantsch. 62 % da la populaziun discurran principalman tudestg (svizzer), 23 % franzos, 8 % talian e 0,5 % rumantsch. 23 % da la populaziun han (anc) in’autra lingua principala. Blers inditgeschan duas linguas sco linguas principales: els èn bilingis.

Pajais cristian

La Svizra è in pajais per gronda part cristian. 59 % da la populaziun èn u catolics u reformads ubain appartegnan ad in’autra cuminanza cristiana. La libertad da religiun permetta er ad autras cuminanzas religiuses da pratitgar lur religiun. Dapi piirs onns crescha la part da las persunas che n’appartegnan a nagina confessiun, e quai oravant tut en las citads.

Auta aspectativa da vita

La populaziun en Svizra vegn pli e pli veglia ed ha adina main uffants che pli baud. L’aspectativa da vita en media è ina da las pli autas dal mund: ella importa 82 onns per ils umens ed 85 onns per las dunnas. En media survegnan las dunnas 1,4 uffants. La part da la populaziun da 64 onns e dapli è creschida, quella da sut 20 onns e quel-la da 20 fin 64 onns è sa reducida.

34% senza confessiun
32% catolic-roman
21% evangelic-reformà
6% cuminanzas islamicas
6% autras cuminanzas cristianas
2% ulteriuras cuminanzas / nunenconuschen

persunas suti 20 onns
persunas tranter 20 e 64 onns
persunas sur 65 onns

Istorgia da la Svizra

La Svizra è sa sviluppada en il decurs dals tschientaners or d’ina rait da differentas allianzas ad ina federaziun da stadis e lura al stadi federal odiern. Ils cunfins svizzers e la neutralitat èn vegnids fixads e renconuschids l’onn 1815 sin plaun internaziunal. Il sistem politic ha ses origin en la Constituziun federala da l’onn 1848. Dapi lura ha la Confederaziun survegnì dapli cumpetenzas, il pievel dapli dretgs, e la diversidad politica è creschida.

Video
Istorgia da la Svizra (en tudestg)

1847–1848
Guerra da la Lia separatista: Liberals cunter conservatis

La dumonda davart la concepziun da la Confederaziu chaschuna ina guerra civila tranter ils chantuns liberals ed ils chantuns conservatis catolics. La Guerra da la Lia separatistia finescha cun ina victoria da las forzas liberalias.

1848
Constituziun federala: Stadi federal democratic

La Constituziun federala conceda a la gronda part dals burgais – als umens – differents dretgs e diversas libertads, tranter auter il dretg da votar e d’elegier. Sin plaun federal vegn introduci il sistem da duas chombras cun in Cussegli nazizunal ed in Cussegli dals chantuns. Questas duas chombras elegian il Cussegli federal. Intgins secturs vegnan centralisads. La Svizra sa sviluppa ad in spazi giuridic ed economic unitar.

1874, 1891
Extensiun da la democrazia: Iniziativa, referendum

Tras la revisiun da la Constituziun federala survegn la Confederaziun dapli incumbensas ed ils dretgs democratics vegnan extendids sin plaun federal. L’onn 1874 vegn introduci il referendum, l’onn 1891 l’iniziativa dal pievel (→ p. 22).

1914–1918
Emprima Guerra mundiala, chauma generala: Ideas socialisticas

La povrada e la dischocupaziun durant l’Emprima Guerra mundiala sco er las ideas socialisticas da la Revoluziun russa provocheschian l’onn 1918 la chauma generala nazizuala.

1291
Veglia Confederaziun: Partenadis d’allianza

Allianzas alternantas tranter las citads e las regiuns ruralas han l’intent da sejgir l’urden politic a l’intern e l’indipendenza vers anora. L’onr 1291 fan Uri, Sviz e Sutsilvania l’emprima allianza documentada. En il decurs dals tschientaners crescha la Confederaziun tras ulterioras allianzas e tras la conquista da territoris.

1798–1802
Helvetica: Stadi unitar sut pussanza estra

Suenter l’invasiun da las truppas franzosas vegna la Confederaziun transformada en la Republica helvetica: en in stadi unitar sut la controlla da Paris.

1803–1814
Mediaziun: Pussanza estra main severa

Suenter guerras civilas tranter ils federalists ed ils adherents da la Republica helvetica dat Napoleun a la Svizra ina constituziun da mediaziun. Quella dat als chantuns puspè ina tscherta independenza e fixescha la gronda part dals cunfins chantunals.

1815
Contract federal: Neutralitat e federaziun da stadis

Suenter la fin da Napoleun renconuschan las grondas pussanzas europeicas la neutralitat da la Svizra, ed i vegnan fixads ils cunfins nazizunals che valan anc oz. Tras il Contract federal da l’onr 1815 vegnan reunidas las differantas allianzas federais ad in’única federaziun da stadis.

1919, 1929
Proporz: Vinavent en direcziun da la democrazia da concordanza

L’onr 1919 vegn il Cussegli nazizunal elegi per l’emprima giada teror la procedura da proporz, ed en il Cussegli federal sesan ussa er dus commembers conservatis catolics (oz Allianza dal Center). A partir da l’onr 1929 fa er in commember da la Partida da purs, masternants e burgais (oz PPS) part dal Cussegli federal.

1939–1945
Segunda Guerra mundiala: Integraziun da la sanestra

En il context da la Segunda Guerra mundiala s’avischinan las forzas politicas da la sanestra fin a la dretga ina a l’autra: l’onr 1943 elegia il parlament in socialdemocrat en la regenza. L’onr 1951 in segund. Dapi l’onr 1959 sa cumpona il Cussegli federal da quatter partidas (→ «Furmìa magica», p. 51).

1971
Egualidat dals dretgs: Dretg da votar da las dunnas

Il faver 1971 acceptan ils votants il dretg federal da votar e d’elegier da las dunnas cun 66 % da las vuschs. La pilipart dals chantuns e da las vischnancas introducecscha il dretg da votar da las dunnas er sin plauz chantunal e communal.

2000
Terza Constituziun federala: Mantegniment ed avertadad

La revisiun totala da la Constituziun federala regla la repartiziun da las incumbensas tranter la Confederaziun ed ils chantuns. Il pievel svizzer approvescha ils contracts bilaterals tranter la Svizra e l’Uniu europeica (UE). Dus onns pli tard (2002) accepta el la participaziun a la ONU (→ p. 14/15).

Federalissem

La Svizra è in stadi federalistic: la pussanza statala è repartida sin la Confederaziun, sin ils chantuns e sin las vischnancas. Ils chantuns e las vischnancas han grondas libertads d’agir per ademplir lur incumbensas. Tras il federalissem èsi pussaivel che la Svizra po exister sco unitad – malgrà quatter culturas linguisticas e malgrà atgnadads regiunalas particularas.

1

Dapi l’onn 1848 è la Svizra in stadi federal che vegn er numnà «Confederaziun».

26

La Confederaziun consista da 26 chantuns.

Confederaziun

La Constituziun federala fixescha las incumbensas da la Confederaziun. Quai èn tranter auter las relaziuns cun l’exteriur, la defensiun naziunala, la rait da vias naziunales e l’energia nucleara. Il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns furman il parlament federal, la regenza naziunala sa cumpona da set cusseglieras federalas e cussegliers federals, il Tribunal federal è responsabel per la giurisdicziun naziunala. Per sia finanziaziun incassescha la Confederaziun tranter auter la taglia federala directa.

85 pertschient da las abitan- tas e dals abitants vivan en territoris urbans.

11 pertschient da las Svizras e dals Svizzers vivan a l’exterior: 800'000 «Svizras e Svizzers a l’exterior».

4 chantuns èn uffizialmain plurilinigs: Berna, Friburg ed il Vallais han duas linguas uffizia- las, il Grischun schizunt trais.

En ils chantuns Appenzell Dadens e Glaruna ha anc lieu il cumin u la mastralia.

Chantuns

Mintga chantun ha in agen parlament, in’atgna regenza, atgnas dretgiras ed in’atgna constituziun. La constituziun chantunala na dastga betg contradir a la Constituziun federala. Ils chantuns realiseschan las prescripziuns da la Confederaziun, concepeschan dentant lur activitad tenor ils agens basegns. Ina gronda libertad d’agir han els p.ex. en ils fatgs da scola, d’ospital, da cultura e da polizia. Mintga chantun incassescha taglias chantunalas per sia finanziaziun.

In instrument important per la coesiun da la Svizra è la gulivaziun da finanzas naziunal. Ella correspunda a la volontad da solidaritat: ils chantuns economicamain ferms e la Confederaziun gidan ils chantuns finanzialmain pli debels.

Mintga chantun ha in’autra situazion da partenza per ademplir sias incumbensas: i dat chantuns gronds, pitschens, urbans, rurals e muntagnards. La gulivaziun da finanzas naziunalna duai reducir las differenzas economicas tranter ils chantuns.

La Confederaziun e 7 chantuns pajan en la gulivaziun da finanzas: ZG, SZ, NW, GE, BS, ZH, OW. Iis 19 chantuns restants survegnan pajaments da gulivaziun.

2131

Ils 26 chantuns èn dividids en 2131 vischnancas.

Vischnancas
Mintga chantun regla sez co che las incumbensas tranter el e las vischnancas vegnan repartidas. Las incumbensas da las vischnancas èn p.ex. la planisaziun locala, il manaschi da scola, ils fatgs da provediment ed ils pumpiers. Vischnancas pli grondas e citads han parlaments e votaziuns dal pievel. En vischnancas pli pitschnas decida il pievel en radunanzas communales davart projects politics. Mintga vischnanca incassescha taglias communalas.

Il dumber da vischnancas sa reducescha onn per onn, perquai che las vischnancas s’uneschan (fusiuns).

La vischnanca cun il dumber da la populaziun il pli grond è la citad da Turitg. Qua vivan var 423 000 persunas. Il dumber d’abitants il pli pitschen ha Kammersrohr en il chantun Soloturn (33 persunas).

5,9 milliards francs vegnan pajads l’onn 2024 en la gulivaziun da finanzas: 4 milliardas da la Confederaziun ed 1,9 milliardas dals chantuns.

Exempels Vailais e Zug
Il Vailais, in chantun cun paucas resursas, survegn 884 milliuns francs da la gulivaziun da finanzas, pia 2506 francs per abitanta ed abitant. Zug, in chantun cun bieras resursas, paja 383 milliuns francs en la gulivaziun da finanzas, 2970 francs per abitanta ed abitant.

Gulivaziun da finanzas (en tudestg)

Video «Federalissem» (en tudestg)

Cunvegna cun l’Uniun europeica UE

La Svizra n’è betg commembra da la UE, ha dentant stretgas relaziuns cun ella. La basa respectiva furman passa 100 cunvegna, tranter quellas las cunvegna bilateralas I e II:

Las Bilateralas I èn vegnidas acceptadas l’onn 2000 da las votantas e dals votants svizzers cun 67 %. Las 7 cunvegna bilateralas reglan cunzunt dumondas economicas. La finamira principala è in access bilateral pli facil als martgads (rauba, servetschs, forzas da lavur). Iis stadi commembers da la UE e spezialmain ils stadi vischins èn ils partenaris commercials ils pli importants da la Svizra. Per la UE è la Svizra la partenaria commercziala la quart impurta.

Las Bilateralas II reglan ulteriuras dumondas economicas, dentant er la collavurazion en ils secturs da l’asil, da la segirezza, da l’ambient e da la cultura. Ellas cumpiglian 9 cunvegna, tranter auter la Cunvegna da Schengen-Dublin che las votantas ed ils votants svizzers han accepta l’onn 2005 cun 55 %. Schengen pussibilitescha tranter auter la mobilitat transcunfinala ed ina collavurazion en ils secturs da la giustia e da la polizia. Dublin pussibilitescha tranter auter ina coordinaziun da las proceduras d’asil.

27 stadi commembers
Sedia a Brüssel
Dapi l’onn 1951 (CECA)

Geneva sco tribuna internaziunala
Passa 40 organizaziuns internaziunalas e pilras tschient organizaziuns nunguvernamentalas (ONG) han lur sedia a Geneva. Nundumbraivlas conferenzas e nundumbraivels inscunters internaziunals han lieu là. Var 366 000 delegadas e delegads da tut il mund vegnan mintg’onn a Geneva.

Commembranzas

AECL
L’Associazion europeica da commerzi liber AECL promo-
va il commerzi liber tranter ses pajais commembers, vul-
dir la Svizra, il Liechtenstein, l’Islanda e la Norvegia. Ense-
men cun ils pajais da la UE furman ils pajais da la AECL –
senza la Svizra – il Spazi economic europeic (SEE). Ina
participaziun al SEE era vegnida refusada da las votantas
e dals votants svizzers l’onn 1992.

4 stadi commembers
Sedia a Geneva
Fundàda l’onn 1960, tranter auter da la Svizra

Cussegli da l’Europa
Il Cussegli da l’Europa sa concentrescha sin la promozion
dals dretgs umans, da la democrazia e dal stadi da dretg.
Ina da las prestaziuns centralas dal Cussegli da l’Europa è
la Convenzion per la protezioni dals dretgs umans e da
las libertads fundamentalas (CEDU). A mintga burgaise
e burgais dat quella il dretg da far recurs tar il Tribunal eu-
ropeic dals dretgs umans, sche dretgs en vegnids violads
che la CEDU garantescha – premess ch’ins ha recurri
avant tar tut las instanzas giudizialas en Svizra.

46 stadi commembers
Sedia a Strassburg
Fundà l’onn 1949, la Svizra è commembra dapi l’onn 1963

Neutralitat
La Svizra è in stadi neutral: ella na dastga betg sa
participar a conflicts armads tranter stadiis ed er
betg s’associar ad allianzas militaras. La neutralitat
da la Svizra è renconuschida sin l’entir mund. Ella
vegn perquai adina puspè engaschada sco interme-
diatur u sco pussanza protectiva.

Neutralitat (en tudestg)

La Svizra è in stadi neutral ed ha colliaziuns internaziunalas: cun l’Uniu europeica UE è ella colliada tras cunvegnas bilaterales. Ultra da quai è ella commembra da las Naziuns Unidas ONU e d’autras organisaziuns internaziunalas. A Geneva s’inscuntran expertas e politichers da la Svizra e da l’exteriur per la collavuraziun internaziunalà.

**Commembranzas**

**Naziuns Unidas ONU**
A l’ONU appartegnan 194 stadis dal mund. Ella s’engascha per la pasch e per la segirezza internaziunalà sco er per la collavuraziun mundiula, sch’i sa tracta da schliar problems internaziunalas e da respectar ils dretgs umans. La Svizra è commembra da la ONU dapi l’onn 2002: en ina votaziun ha il pievel acceptà la participaziun cun 55 %. Ils onns 2023/24 è la Svizra commembra dal Cussegl da segirezza da la ONU.

194 stadis commembers  
Sedia principalà a New York, sedias europeicas a Geneva e Vienna  
Fundadas l’onn 1945, la Svizra è commembra dapi l’onn 2002

**OSCE**
L’Organisaziun per la segirezza e la collavuraziun en l’Europa OSCE è – cun ses stadis participants en l’America dal Nord, en l’Europa ed en l’Asia – l’organisaziun da segirezza regionala la pli gronda dal mund. Sco forum per il dialog politic s’occupa la OSCE cun in vast spectrum da dumondas da la segirezza regionala cuminaiva. I vegnan tractads temas politics e militars, dumondas da l’economia e da l’ambient sco er ils dretgs umans.

57 stadis participants  
Sedia a Vienna  
Fundada l’onn 1975, tranter auter da la Svizra

**UNESCO**
L’Organisaziun da las Naziuns Unidas per l’educaziun, la scienza e la cultura UNESCO, ch’è er activa en il sectur da la comunicaziun, è in forum per la collavuraziun internaziunalà e per il svilup da standards globalis. Ella ha la finamira da promover la solidaritad tranter ils umans ed uschia da contribuir a la pasch, a la segirezza ed al svilup persistent.

194 stadis commembers  
Sedia a Paris  
Fundada l’onn 1945, la Svizra è commembra dapi l’onn 1949

**WTO**
L’Organisaziun mundiula da commerzi WTO regla e promova las relaziuns commerzialas mundiulas. La finamira da las cunvegnas WTO è ch’il commerzi funzioniun, saja transparent e liber da discriminaziuns. Ils commembers da la WTO s’obligheschan d’observar tschertas reglas fundamentalas en connex cun lur relaziuns commerzialas.

164 stadis commembers  
Sedia a Geneva  
Fundada l’onn 1995, tranter auter da la Svizra

**OECD**
L’Organisaziun da cooperaziun e svilup economic OECD serva al barat da savida en fitg differents secturs. Sia finamira è la promozion dal bainstar, da la qualitad da viver e da l’egalitad da las schanzas. La OECD elavura standards internaziunalas e publitgescha regularmain statisticas e studis, tranter auter iis studis da PISA.

38 stadis commembers  
Sedia a Paris  
Fundada l’onn 1961, tranter auter da la Svizra

**Partenadi**

**Partenadi cun la NATO per la pasch**
La Svizra n’è betg commembra da la NATO, collavura dentant cun ella en il rom dal partenadi per la pasch e dal Cussegl da partenadi euro-atlantic. La NATO è in allianza da defensiu politica e militara da 30 stadis da l’Europa e da l’America dal Nord. Ensemen cun ils pajais partenaris s’engascha ella per la segirezza e per la pasch.

31 stadis commembers  
Sedia a Brüssel  
Fundada l’onn 1949

Democrazia directa

Sion, ils 22 d’octobre 2023, elecziuns dal Cussegl dals chantuns en il Vallais: Pli che 50 gidantras e gidanters zavran e controllan ils cedels electorals entrads. Suenter la dumbraziun èsi cler, tge candidatas e candidats che han survegni las pli bleras vuschs. Perquai che nagin n’ha cuntanschi la maioritad absoluta, dovri il november in segund scrutinì.

A woman in a blue sweater is seen handling papers, with other individuals also engaged in similar tasks around her.

Democrazia directa

En strusch in auter stadi ha il pievel uschè blers dretgs da cundecisiun sco en Svizra. Trais fin quatter giadas per onn han lieu votaziuns dal pievel. Mintga quatter onns vegnan realisadas elecziuns dal parlament. La separaziun da las pussanzas procura che la pussanza na sa concentreschia betg tar ina persuna u ina partida: ella è in princip fundamental da la democrazia.

Participaziu a las votaziuns ed elecziuns
A las votaziuns federalas sa participeschan mintgamai circa 48% da las persunas cun dretg da votar. Tut tenor il tema dal project da votaziùn è la participaziun a la votaziun pili auta u pili bassa. Sumegliantamain sa preschenta la situaziun tar las elecziuns: stgars mintga segunda Svizra e mintga segund Svizzer sa participescha a las elecziuns federalas.

Consegna dals cedels electorals
Las persunas cun dretg d’eleger e da votar han pliras pussaivladads da votar e d’eleger:

- **Per correspundenza**: trametter ils cedels da votar u ils cedels electoralis en ina cuverta uffiziala per posta u metter quella en la chascha da brevs da la vischnanca da domicil.
- **A l’urna**: metter ils cedels da votar u ils cedels electoralis en in local electoral da la vischnanca da domicil en l’urna.

E-voting
La Confederaziun pussibilitescha als chantuns da porschier ad ina part da lur votantas e votants la votaziun electronica sur l’Internet. Ella fa grondas pretensius a la realisaziun da questas emprovas. La scienza accumpagna la Confederaziun ed ils chantuns.

Cumins e mastralias
En ils chantuns Glaruna ed Appenzell Dadens sa radunan ina giada per onn intigns milis votantas e votants sut tschiel avert al cumin u a la mastralia. Els decidan davart elecziuns e davart fatschen-tas da lur chantun. Il cumin u la mastralia è ina furma origi-nara da la democrazia svizra.

Separaziun da las pussanzas

La pussanza è repartida sin las traís pussanzas statalas: legislativa (parlament), executiva (Cussegf federal) e giudicativa (tribunals).

Dretg da votar e d’eleger

Las Svizras ed ils Svizzers che han almain 18 onns dastgan eleger e votar. Ultra da quai dastgan els candidar per in uffizi politic. Circa 6,5 milliuns persunas han il dretg da votar e d’eleger.

Votaziuns dal pievel

Las Svizras ed ils Svizzers èn campiuns da votar: davart mintga midada constituziunalna vegni votà. Cun iniziativas e referendums pon las persunas cun dretg da votar pre-tender ch’i vegnia votà davart in tema politic.

Diversitat da las partidas

La cuntrada da partidas da la Svizra consista da bleras partidas, da las qualas nagina n’ha la maioriad sin plauin federal – ni en il parlament ni en il Cussegf federal.

La separaziun da las pussanzas impedescha la concentraziun da la pussanza tar singulas persunas u instituziuns. Ella è in princip fundamental da la democrazia. La pussanza è repartida sin las tras pussanzas statalas: legislativa, executiva e giudicativa. Ina persuna dastga appartegnair il medem mument mo ad ina da las tras pussanzas statalas.

Il suveran

Il pievel svizzer

Il pievel svizzer elegia il parlament (legislativa): las 200 commembras e commembers dal Cussegli naziunal e las 46 commembras e commembers dal Cussegli dals chantuns.

Video Separaziun da las pussanzas (en tudestg)

Exequir leschas

Il Cusseg! federal è la regenza da la Svizra: el prepara leschas e procura che las decisiuns dal parlament vegnian exequidas. El consista da set commembras e commembers cun ils medems dretgs; ellas ed els decidan cuminaialmain. Mintga cussegliera federala e cusseglier federal maina in departament. Ensemen cun la Chanzlia federala furman ils set departaments l’administraziun federala. (→ p. 48 ss.)

Legislativa

Il parlament

Concluder leschas

Il parlament decida davart leschas ed ha la surveglianza suprema dal Cusseg! federal e da l’administraziun federala sco er dals tribunals da la Confederaziun e da la Procura publica federala. El cumpiglia duas chombras: il Cusseg! naziunal represchenta la populaziun, il Cusseg! dals chantuns ils 26 chantuns. Las duas chombras han ils medems dretgs. Ensemen furman ellas l’Assamblea federala plenara. (→ p. 30 ss.)

Il parlament elegia la regenza (executiva):
las set commembras e commembers dal Cusseg! federal e la chancellera federala u il chancellor federal.

Giudicativa

Ils tribunals

Far dretgira

En tut datti quatter tribunals da la Confederaziun. Il tribunal suprem è il Tribunal federal: el examinescha las sentenzias dals auters tribunals e giuditgescha per il solit sco ultima instanza, pia definitivain. Il Tribunal penal federal, il Tribunal administrativ federal ed il Tribunal federal da patentas èn ils tribunals d’emprima instanza da la Confederaziun. Cunter la gronda part da lur decisiuns poi vegnir fatg recurs tar il Tribunal federal. (→ p. 74 ss.)

Votaziuns

Fin quatter giadas per onn decidan las votantas ed ils votants davart dumondas politicas. Votà vegni davart iniziativas dal pievel e davart tscherts conclus dal parlament. Per regla sa tracti da midadas da la Constituziun federala u da leschas.

Midar la Constituziun federala

En Svizra vegni votà davart mintga midada da la constituziun (referendum obligatoric): n’empota betg, sche la midada è vegnida concluida dal parlament u sch’ella è vegnida pretendida d’ina iniziativa dal pievel.

Il nov artitgel constituziunal entra en vigur mo, sche la majoritad da las votantas e dals votants (majoritad dal pievel) e dals chantuns (majoritad dals chantuns) l’accepta (majoritad dubla). Er davart la participaziun da la Svizra ad in’organizaziun per la segirezza collectiva u a cuminanzas supranazionalas (p.ex. ONU, UE) ha lieu «obligatoricamain» ina votaziun dal pievel. La Svizra sa participescha mo, sch’i dat ina majoritad dubla.

Franar ina lescha

Cunter leschas u cunter tscherts contracts internazinals ch’il parlament ha concludi, pon las votantas ed ils votants far in referendum (referendum facultativ).

Sch’in referendum reusseschia, vegni votà davart la lescha resp. davart il contract respectiv. La lescha u il contract internazional è approvà, sche la majoritad da las votantas e dals votants l’accepta (majoritad simpla).

Termsi da votaziun 2024

L’onn 2024 èn las suandantas dumengias reservadas per votaziuns:

- 3 da mars
- 9 da zercladur
- 22 da settember
- 24 da november

Instruments da la democrazia directa

Iniziativa dal pievel

Las votantas ed ils votants pon suttascriver u lantschar sezs ina iniziativa dal pievel e pretender uschia ina midada da la constituziun. 100 000 suttascripziuns valaivlas dovri per ch’ina iniziativa dal pievel reusseschia. Questas suttascripziuns ston vegnir rimnadas entaifer 18 mais.

Referendum facultativ

Las persunas cun dretg da votar pon pretender cun in referendum ch’i vegnia votà davart tschertas decisions dal parlament (p.ex. davart ina nova lescha). Per ch’in referendum reusseschia, èn necessarias 50 000 suttascripziuns valaivlas. Quellas ston vegnir rimnadas entaifer 100 dis. Ina votaziun ha er lieu, sche 8 chantuns preten dan quella (uschenummà referendum dals chantuns).

Iniziativas dal pievel existan sin plauin federal dapi l’onn 1891. Davart 228 èsi vegni votà dapi lura, 25 èn vegnidas aceptadas.

Ils 31.12.2023 eran 22 iniziatives en il stadi da la rimnada da suttascripziuns, 9 eran pendentas tar il Cusseggi federal u tar il parlament e 6 eran prontas per la votaziun.

L’onn 1874 è vegni introduci il referendum facultativ. 211 èn reussids dapi quella giada, 87 projects èn vegnids franads uschia dal pievel.

Ils 31.12.2023 curriva il termin da referendum per 16 leschas federalas e conclus federais. Cunter 4 projects vegnivan rimnadas suttascripziuns.

App «VoteInfo»:
Informaziuns davart votaziuns ed elecziuns federalas e chantunales

Videos tar ils projects da votaziun

Persunas engaschadas politicamain en relaziun cun la populaziun totala

8 900 000 abitan en Svizra
5 500 000 han il dretg da votar (han almain 18 onns ed il passaport svizzer)
2 600 000 sa particepschan a votaziuns
100 000 effectueschan cun ina iniziativa ina votaziun dal pievel davart ina midada da la constituziun
50 000 effectueschan cun in referendum ina votaziun dal pievel davart ina nova lescha

Votaziuns 2022/2023

18 da zercladur 2023
Imposizion minimala
OECD/G20: Gea 78,5 %
Lescha davart il clima:
Gea 59,1 %
Lescha COVID-19:
Gea 64,9 %

25 da settember 2022
Iniziativa dal pievel «Na a l’allevament intensiv en Svizra»
Na 62,9 %
Finanziaziun supplementara da la AVS
Gea 55,1 %
Reforma da l’assicuranza per vegls e survivents (AVS 21)
Gea 50,6 %
Midada da la Lescha federala davart la taglia anticipada
Na 52 %

15 da magt 2022
Midada da la Lescha da films
Gea 58,4 %
Midada da la Lescha da transplantaziun
Gea 60,2 %
Surpigliada da l’Ordinazion da la UE davart la Guardia europeica da cunfin e da costa
Gea 71,5 %

13 da favrer 2022
Iniziativa dal pievel «Gea al scumond da far experiments cun animals e cun umans»
Na 79,1 %
Iniziativa dal pievel «Gea a la protezziun dals uffants e dals giuvenils cunter la reclama da tubac»
Gea 56,7 %
Midada da la Lescha federala davart las taxas da bul
Na 62,6 %
Lescha federala davart in pachet da mesiras a favor da las medias
Na 54,6 %

Effect d’iniziativas e da referendums
Er sche la gronda part da las iniziativas na vegrn betg acceptada e mo la pli pitschna part da las leschas vegrn franada tras in referendum, han quests instruments tuttina in grond effect:

• els sveglian discussiuns publicas davart in tschert tema;
• els influenzeschan la legislaziun – ils interess da las gruppas che pon far in referendum vegnan resguardads per elavurar novas leschas (→ p. 42/43);
• mintgatant fan il Cussegli federal ed il parlament ina cuntraproposta tar ina iniziativa che integrescha ils giavischs da l’iniziativa.

Elecziuns

Mintga quatter onns han lieu las elecziuns dal Parlament federal. Las persunas cun dretg d’eleger pon eleger quellas 246 parlamentarias e parlamentaris che represchentan il meglier lur ideas ed opiniuns. A disposiziun stattan mintgamai numerusas candidatas e numerus candidats da partidas fitg differentas.

Elecziuns dal Cussegl naziunal

Las elecziuns dal Cussegl naziunal èn elecziuns federa-
las. Las reglas da la Lescha federala davart ils dretgs politics valen en tut ils chantuns.

Dretg d’eleger activ e passiv
Il dretg d’eleger han las Svizras ed ils Svizzers che han almain 18 onns: d’ina vart pon ellas ed els eleger las com-
membra ed ils commembers dal Cussegl naziunal (dretg d’eleger activ), da l’autra vart er candidar sezzas e sezs per il Cussegl naziunal (dretg d’eleger passiv).

Elecziuns da proporz
En la gronda part dals chantuns èn las elecziuns dal Cussegl naziunal elecziuns da proporz: ils sezs vegnan repartids sin las partidas (glistas) en proporziun da las vuschs obtegnidas.

Terms
Las ultimas elecziuns federa-
las han gli lieu ils 22 d’october 2023. Las proximas elecziuns dal Cussegl naziunal ed (en la gronda part dals chantuns) dal Cussegl dals chantuns èn fixadas per ils 24 d’october 2027.

Elecziuns dal Cussegl dals chantuns

Per las elecziuns dal Cussegl dals chantuns vala il dretg chantunal: mintga chantun decida sez davart il dretg d’eleger, davart il termin da las elecziuns, davart la proce-
dura electorala sco er davart las reglas per empleniur ils cedels electorals. Ils suandants puncts èn en tut ils 26 chantuns ils medems: las elecziuns dal Cussegl dals chantuns han lieu mintga quatter onns, ed ins sto avair almain 18 onns sco er esser burgaisa svizra u burgais svizzer per pudair candidar per il Cussegl dals chantuns.

Elecziuns da maiorz
En bunamain tut ils chantuns èn las elecziuns dal Cussegl dals chantuns elecziuns da maiorz: elegida è quella persuna che survegn las pli bleras vuschs.

- Maioritad absoluta: elegida è quella persuna che obtegna almain ina vusch dapli che la mesadad da las vuschs.
- Maioritad relativa: elegida è quella persuna che obtegna las pli bleras vuschs en cumparegiazion cun las autras candidatas ed ils auters candidats.

Exempels per differenzas chantunalas
En il chantun Glaruna pon gia las Svizras ed ils Svizzers da 16 e 17 onns eleger il Cussegl dals chantuns. Persu-
nas da 65 onns e dipii na dastgan betg esser commem-
bras dal Cussegl dals chantuns. En il chantun Appenzell Dadens elegian las persunas cun dretg d’eleger lur com-
membra u commember dal Cussegl dals chantuns a chaschun d’ina radunanza sut tschiel avert («Landsge-
meinde»). En ils chantuns Giura e Neuchâtel vegn appli-
gada la procedura da proporz, en ils auters chantuns la procedura da maiorz.

Las partidas da sanestra fin dretga

Per las elecziuns dal Parlament federal stattan mintgamai a disposizion pliras partidas fitg differentas. Ellas se distinguon ina d’altra tras lur differentas ideas ed opiniuns davart il stadi, davart la societat e davart l’economia.

Partidas sanestras (PS, La Verda) sustegnan in ferm stadi social, partidas da la vart dretga dal center (PLD, PPS) en oravant tut per ina politica economica liberala e per la responsabladad da mintga singula persuna. Ultra da la dumonda da sanestra e da dretga datti dumondas concernent l’ambient, concernent l’avertura da la Svizra envers l’Europa ed envers las organizaziuns internazionalas e concernent las valurs liberalas (p.ex. partenadi da la medema schlattaina). Las partidas dal center (Allianza dal Center) collavuran – tut tenor la tematica – cun partidas da la sanestra u da la dretga.

Tge signifitga «sanestra»?
in term stadi social che guilvescha las differenzas socialas
interess da las lavurantas e dals lavurants en il center
controllas dals pretschs, servetsch public
dapli politica da pasch, damain armada

Tge signifitga «dretga»?
libertad ed atgna responsabladad, il stadi intervegno sche necessari
interess da las patrunas e dals patruns en il center
interprendidras ed interprendiders libers, impuls economic
ferma defensiu naziunala

Fermezza da las partidas (quotas d’electuras ed electurs tar las elecziuns dal Cussegli naziunal 2023)

- PPS
- PS
- PLD
- Allianza dal Center (pli baud)
- Verds
- PVL
- Autras
- Pitschnas partidas dal center
- Pitschnas partidas sanestras
- Pitschnas partidas da la dretga

Partidas en il Cussegl federal ed en il parlament

La cuntrada da partidas da la Svizra consista da bleras partidas, da las qualas nagina n’ha la maioritad sin plaun federal: i n’ha pia nagina «partida da maioritad» ed er nagina «partida d’opposiziun». En la legislatura 2023–2027 sa cumpona il Cussegl naziunal da 10 partidas. 7 da quellas èn er represchentadas en il Cussegl dals chantuns, 4 en il Cussegl federal.

Las partidas gidan a furmar l’opiniun politica, mettan a disposizion candidatas e candidats per uffizis publics, lantschan iniziativas u fan referendums. Per las votaziuns fan ellas recumandazions da votaziun.

| Partida                        | President da partida | Quota da votant(a)s* | Cussegl federal | Cussegl naziunal | Cussegl dals chantuns |
|-------------------------------|----------------------|----------------------|-----------------|------------------|-----------------------|
| PPS – Partida populara svizra | vacant               | 27,9%                | 2               | 62               | 6                    |
|                               |                      |                      |                 |                  |                       |
| PS – Partida socialdemocratica | Mattea Meyer         | 18,3%                | 2               | 41               | 9                    |
|                               | Cédric Wermuth       |                      |                 |                  |                       |
| PLD – PLD.Ils Liberals        | Thierry Burkart      | 14,3%                | 2               | 28               | 11                   |
| Allianza dal Center           | Gerhard Pfister      | 14,1%                | 1               | 29               | 15                   |

* Quota da votantas e votants a las elecziuns dal Cussegl naziunal 2023 («fermezza da partida» - p. 25)

### VERDA svizra

**Presidi da partida**
- **vacant**
  (elezziun la primavaira 2024)

**Quota da votant(à)s** *9,8%*

| Cussegli federal | 0 |
|------------------|---|
| Cussegli naziunal | 23 |
| Cussegli dals chantuns | 3 |

[www.gruene.ch](http://www.gruene.ch)

---

### PVL – Partida verd-liberala da la Svizra

**President da partida**
- **Jürg Grossen**

**Quota da votant(à)s** *7,6%*

| Cussegli federal | 0 |
|------------------|---|
| Cussegli naziunal | 10 |
| Cussegli dals chantuns | 1 |

[www.gruenliberale.ch](http://www.gruenliberale.ch)

---

### PEV – Partida evangelica svizra

**Presidenta da partida**
- **Lilian Studer**

**Quota da votant(à)s** *2%

| Cussegli federal | 0 |
|------------------|---|
| Cussegli naziunal | 2 |
| Cussegli dals chantuns | 0 |

[www.evppev.ch](http://www.evppev.ch)

---

### UDF – Uniun democratica federala

**President da partida**
- **Daniel Frischknecht**

**Quota da votant(à)s** *1,2%

| Cussegli federal | 0 |
|------------------|---|
| Cussegli naziunal | 2 |
| Cussegli dals chantuns | 0 |

[www.edu-schweiz.ch](http://www.edu-schweiz.ch)

---

### LdT – Lega dei Ticinesi

**Coordinatur**
- **Norman Gobbi**

**Quota da votant(à)s** *0,6%

| Cussegli federal | 0 |
|------------------|---|
| Cussegli naziunal | 1 |
| Cussegli dals chantuns | 0 |

[www.lega-dei-ticinesi.ch](http://www.lega-dei-ticinesi.ch)

---

### MCG – Mouvement Citoyens Genevois

**President da partida**
- **François Baertschi**

**Quota da votant(à)s** *0,5%

| Cussegli federal | 0 |
|------------------|---|
| Cussegli naziunal | 2 |
| Cussegli dals chantuns | 1 |

[www.mcge.ch](http://www.mcge.ch)

---

En il parlament èn las partidas cun medems interest s’uni-das a fracciuns (*– p. 36*).

Las presidentas ed ils presidents da las partidas politicas na vegnan betg elegids dal suveran svizzer, mabain da las commembers e dais commembers da las partidas respectivas.

[Partidas politicas en Svizra](http://www.parties-politiques.ch)

Legislativa Il parlament

4 da december 2023: Las cusseglieras naziunalas reelegidas e nov elegidas ed ils cussegliers naziunals reeelegids e nov elegids s’inscuntran per l’emprima giada. Ellas ed els empermettan d’observar la Constituziun e las leschas e d’ademplir conscienziusamain las obligaziuns da lur uffizi. Ils ins engiran quai cun auzar la detta d’engirament, ils auters fan l’empermischun solenna. Tgi che refusa l’engirament u l’empermischun solenna, desista da ses uffizi.

Legislativa

Il parlament

Il parlament decretescha leschas e tscherna las commembras ed ils commembers da la regenza e da las dretgiras federalas. El decida davart las finanzas publicas e surveglia l’administraziun federala.

Il parlament vegn elegì dal pievel. El consista da duas chombras: dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns. Il Cussegl naziunal represchenta la populaziun da la Svizra, il Cussegl dals chantuns ils 26 chantuns. Tuttas duas Chombras federalas han ils medems dretgs ed han las medemas incumbensas. Ensemen furman ellas l’Assamblea federala plenara.

www.parlament.ch

Il lieu da la politica svizra

Il parlament svizzer sa raduna a Berna en l’edifizi dal parlament. Quest edifizi è vegni construi dal 1894 fin il 1902 tenor ils plans da l’architect Hans Wilhelm Auer ed inaugurà festivamain da l’Assamblea federala plenara il 1. d’avrigl 1902.

L’architect ha gi la finamira da stgaffir in monument architectonic naziunal, 95 pertschient dals materials duvrads derivan da la Svizra, 173 firmas svizras han survegni incaricas e 38 artistas ed artists svizzers han dastgà sa perpetnisar cun lur ovras en l’edifizi dal parlament. Surdond las incaricas ha Auer natiralmain er tegni quint dals chantuns.

L’entr edifizi duai regurdar che la Svizra è veginda fundada sin la voluntad politica e che differentas culturas, differents territoris linguistics e differentas regiuns geograficas èn s’unids or d’atgna volontad a questa naziun per furmar in’unitad politica naziunala.

Video
Ma declera il parlament

Commembras e commembers en il Cussegl naziunal ed en il Cussegl dals chantuns

200 cusseglieras e cussegliers dal Cussegl naziunal

46 cusseglieras e cussegliers dal Cussegl dals chantuns

Fermezza da las fracciuns en il parlament

Cussegl naziunal

- PVS: 41
- PS: 23
- VERDA: 10
- Il Center: 31
- PLD.Ils Liberals: 28
- PPS: 67

Cussegl dals chantuns

- PVS: 9
- PS: 5
- VERDA: 15
- Il Center: 11
- PLD.Ils Liberals: 7
- PPS: 15

Repartiziun da la populaziun svizra e dal parlament tenor vegliadetgna

Dunnas ed umens en il parlament

Tut las graficas: stadi 12-01-24

Incumbensas dal parlament

Il parlament è cumpetent per la legislaziun, per fixar il preventiv, per eleger las commembraas ed ils commemberas da las autoritads federalas suprema sco er per la surveglianza suprema dal Cussegl federal, da l’administraziun federala e da las dretgiras federalas.

Legislaziun

Il parlament decretescha disposiziuns legalas en la furma da leschas federalas u d’ordinaziuns. Midadas da la Constituziun federala sto el suttametter a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

La Constituziun federala furma l’urden da base giuridic da la Confederaziun swizra. Tge che stat en la constituziun decidan il pievel ed ils chantuns. Il parlament po elavur midadas da la Constituziun federala, ma las sto suttametter al pievel ed als chantuns per la votaziun (→ referendum obligatoric, → p. 22). Cun ina iniziativa dal pievel po il pievel pretenden ina midada da la constituziun (→ p. 22).

Leschas federalas concretisescan la constituziun. Ellas vegnan relaschadas dal parlament, suttastatan però al referendum facultativ (→ p. 22): sche 50 000 persunas cun dretg da votar u 8 chantuns pretendan ina votaziun, vegn la lescha suttamessa al pievel. La lescha entra mo en vigur, sche la majoritad da las votantas e dais votants l’accepta.

La via a la lescha → p. 42/43

Ordinaziuns cumpleteschan las leschas. La pli gronda part da las ordinaziuns vegn relaschada dal Cussegl federal e dals departaments. Ellas vegnan redigidas senza la collavuraziun dal parlament. En cas d’ordinaziuns importantas po la cumissiun parlamentara cumpetenta pretenden da survegnir in sboz per la consultaziun. Las ordinaziuns n’èn betg suttamessas al referendum.

Elecziun da las autoritads federalas

Per las elecziuns sa radunan il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns a l’Assamblea federala plenara. Quella elegia la regenza, occupa ils tribunals da la Confederaziun e nominescha sche necessari in general. En la sessiun d’enviern elegia ella mintgamai per in onni il presidi da la Confederaziun: ina commembra u in commember dal Cussegl federal daventa presidenta u president da la Confederaziun, ina segund u in segund vicepresidenta u vicepresident. L’Assamblea federala plenara elegia er il schef dal stab dal Cussegl federal, la chanceliera federala u il chancellor federal, il procuratur public federal u la procuratura publica federala e l’incumbensà federal per la proteziun da datas e per la transparenza.

Cussegl federal → p. 50/51

Tribunals federals → p. 74–81

Il term tecnic per il parlament svizzer è «Assamblea federala». Uschia stat p.ex. en l’artitgel 148 da la Constituziun federala: «L’Assamblea federala exequescha la pussanza suprema da la Confederaziun, cun la resalva dals dretgs dal pievel e dals chantuns.»

Controlla dal preventiv e surveglianza suprema

La suveranitad davart las finanzas federalas ha il parlament. El fixescha il preventiv per il proxim onn, prenda enconuschientscha dal plan da finanzas dal Cussegl federal ed approva il quint dal stadi. Davart il preventiv decida il parlament en la sessiun d’enviern. La fatschenta mida svelt d’ina chombra a l’autra. Sch’il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns na san betg sa curvegnir ad ina posiziun, vala l’import pli bass. La surveglianza suprema vegg fatga da las Cumissiuns da finanzas e da gestiun sco er da lur delegaziuns. Ellas controllan la lavur dal Cussegl federal, da l’administraziun federala e dals Tribunals federals. En quest connex examineschan ellas er l’efficacitat da questas instanzas.

Entradas ed expensas da la Confederaziun → p. 48/49

Disposiziuns legislativas veggan decretadas en furma da leschas federalas e d’ordinaziuns. Ils ulteriurs decrets èn «conclus federalis». Mo cunter la pli pitschna part da las leschas federalas vegg fatg in referendum. Conclus federalis simpels ed ordinaziuns na pon betg veggir frannads cun in referendum.

Video
Las incumbensas da l’Assamblea federala (en tudestg)

Organisaziun dal parlament

Il parlament svizzer consista da duas chombras: dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns. Il Cussegl naziunal represchenta la populaziun da la Svizra. Il Cussegl dals chantuns represchenta ils 26 chantuns. Las duas Chombras federalas han las medemas cumpetenzas: tut las fatschentas vegnan tractadas tant dal Cussegl naziunal sco er dal Cussegl dals chantuns. Lur conclus ston esser concordants per entrar en vigur.

Chombra gronda:
Cussegl naziunal

Il Cussegl naziunal represchenta la populaziun da la Svizra. El ha 200 sezs. Pli gronda che la populaziun d’in chantun è, e pli blers sezs ch’el survegn. Mintga chantun ha il dretg d’almain 1 sez. En media represchenta mintga cusseglieria naziunala resp. cusseglier naziunal circa 45 000 abitantas ed abitants. Il Cussegl naziunal vegn er designà sco «chombra gronda» u sco «chombra dal pievel».

President dal Cussegl naziunal 2024
Il Cussegl naziunal vegn presidia mintg’onn d’ina autra commembra u d’in auter commember dal Cussegl naziunal. Il president dal Cussegl naziunal 2024 è Eric Nussbaumer (PS). El planisescha e dirigìa las debattas dal Cussegl naziunal, maina il biro da la chombra e represchenta il Cussegl naziunal vers anora.

Elecziuns da proporz
Las elecziuns dal Cussegl naziunal han lieu mintga quarter onns, en la gronda part dals chantuns tenor il dretg electoral da proporz. Elecziu da proporz vul dir: ils sezs d’in chantun vegnan repartids sin las differentas partidas tenor il dumber da las vuschs obteginidas. En questa moda èn represchentadas en la chombra dal pievel er forzas politicas pli pitschnas.

Termin da las elecziuns dal Cussegl naziunal
Las proximas elecziuns han lieu ils 24 d’october 2027.

Chombra pitschna:
Cussegl dals chantuns

Il Cussegl dals chantuns ha 46 commembras e commembers e represchenta ils chantuns. 20 chantuns han 2 sezs, 6 chantuns mintgamai 1 sez. Mo 1 sez han quels 6 chantuns che la Constituziun federala ha designà fin l’onr 1999 sco «mezs chantuns»: Sursilvania e Sutsilvania, Appenzell Dador ed Appenzell Dadens, Basilea-Citat e Basilea-Champagna. En il Cussegl dals chantuns na gioga il dumber da la populaziun d’in chantun nagina rolla. Il chantun Uri cun ina populaziun relativain pitschna ha 2 sezs, precis uschia sco il grond chantun Turitig. Quest sistem straffiescha in cunterpaïs a la forza che las vuschs dals chantuns cun in grond dumber da populaziun han en il Cussegl naziunal. Il Cussegl dals chantuns vegn savens er numnà la «chombra pitschna» u «chombra dals chantuns».

Presidenta dal Cussegl dals chantuns 2024
Il Cussegl dals chantuns vegn presidia mintg’onn d’ina autra commembra u d’in auter commember dal Cussegl dals chantuns. La presidenta dal Cussegl dals chantuns 2024 è Eva Herzog (IPS). Ella dirigìa las debattas dal Cussegl dals chantuns, maina il biro da la chombra e represchenta il Cussegl dals chantuns vers anora.

Elecziuns da maiorz
Las elecziuns dal Cussegl dals chantuns han lieu mintga 4 onns, en la gronda part dals chantuns il medem mument sco las elecziuns dal Cussegl naziunal. Las elecziuns dal Cussegl dals chantuns èn quasi dapertut elecziuns da maiorz: elegida è quella persuna che survegn las pli bleras vuschs. Ils chantuns decidan sezs, cura e co ch’els elegian lur represchentanza per il Cussegl dals chantuns.

Termin da las elecziuns dal Cussegl dals chantuns
Las proximas elecziuns han lieu l’avrigl u l’october 2027.

Assamblea federala plenara

Per tschertas fatschentas sa radunan il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns a la «Assamblea federala plenara». L’Assamblea federala plenara elegia las comembers ed ils commembers da la regenza e dal Tribunal federal, il chancelier federal e la procuratura publica federala u il procuratur public federal. Ultra da quai sa raduna ella per prender en consegna decleraziuns dal Cussegli federal e per decidir davart conflicts da competenza.

Sessiuns
La primavaira, la stad, l’atun e l’enviu han lieu sessiuns che duran mintgamai 3 emnas: durant quest temp sa radunan il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns per discutar e per deliberar fatschentas. Las duas chombras sa radunan separatadain, ma sut il medem tetg: en l’edifizi dal parlament a Berna. Tranter las sessiuns han lieu sesidias da biro, da frazziu e da cumissiun.

Termins da las sessiuns 2024
Sessiun da primavaira:
26 da favver – 15 da mars
Sessiun da stad:
27 da matg – 14 da zercladur
Sessiun d’atun:
9–27 da settember
Sessiun d’enviuern:
2–20 da december

Elecziun da la presidenta u dal president dal Cussegli naziunal e dal Cussegli dals chantuns:
2 da december

Elecziun da la presidenta u dal president da la Confederaziun sco er da la vicepresidenta u dal vicepresident dal Cussegli federal: 11 da december

Sessiun speziala (tut tenor basegn):
15–19 d’avrigl

Las sesidas èn publicas. Las debatttas vegnan transmessas directamain ed en temp real sin la pagina d’internet dal parlament e vegnan publitigadas suenter in’ura sco protocol verbal cun video en il Bulletin uffizial: www.parlament.ch

Tge è Voss accent durant quest onn sco president dal Cussegli naziunal?
Jau met mes onn presidial sut la devisa «surpassar cunfins - schlargiar l’orizont». Ina buna politica viva dal fatg, ch’ins taidla insagi che n’è betg da la medema opiniun. Ils agens cunfins na dastgan betg limitar las atgnas perspectivas e las atgnas experientschas. Quai ch’è ester per mai, duai schlargiar mes orizont!

Pertge avais Vus cumenzà a far politica?
Jau sun gia adina stà ina persuna cun interess politic, perquai che la politica concepescha e tematisescha ils elements d’ina convivenza che reussesch. La politica ha perquai er bler da far cun mamez. En la politica parlamentara sun jau arrivà, perquai che la confrontaziun argumentativa plascha a mai.

Tge accents avais Vus durant Voss onn presidial?
Jau vuless accentuar la Svizra urbana e ses potenzial d’ina innovaziun sociala, economica, politica e culturala. En nossas citads ed aglomeraziuns vivan passa trais quarts da la populaziun, qua datti quatter da tschint plassaz da lavur. En il focus hai jau er l’egualitad da las schanzas.

Co vesais Vus la Svizra en 20 onns?
En stretga collavuraziun cun la UE gida la Svizra a concepir l’avegnir da noss continent – quai cun tut nossas fermezzas: la democrazia directa, il federalissem, il stadí social ed ils servetschs umanitars. Grazia a nossas scolas autas excellentas e grazia a l’economia ferma restain nus ils megliers dal mund en quai che pertutga las innovaziuns. La midada a las energias regenerablas indigenas è reussida.

Partidas e fracziuns

10 partidas èn represchentadas en il parlament. Da quellas n’ha nagina la maioritad (→ p. 26).

Politicamain è il parlament dividi en 6 fracziuns. Ellas consistan da commembras e commembers dal parlament da la medema partida u da partidas cun ils medems interess. Er appartegetnas ed appartegetns da partidas chantunalas pitschnas sco er parlamentarias e parlamenteris senza partida fan savens part d’ina frazciun. Ina frazciun ha almain 5 commembras e commembers. Las fracziuns èn impurtantas per la furmaziun da l’opinuun. Ellas predellibereschan impurtantas fatschentas da las chombras ed emprowan da chattar posizius unitaras che vegnan lura represchentadas da las parlamentarias e dals parlamentaris en il parlament sco er envers las medias ed envers la publicitat.

En il Cussegli naziunal èsi spezialmain impurtant d’appartegnair ad ina frazciun, perquai ch’ella è la premissa per survegnir ina plazza en ina cumission. Pli gronda ch’ina frazciun è, e dipli sezz ch’ella dastga occupar en cumissiuns e pli gronda che sia influenza è en il parlament. En il Cussegli dals chantuns percuter na giogon las fracziuns betg ina rolla uschè impurtanta.

Cultura da debattar

Malgrà ils dretgs exactamain ils medems dattì en mintga cas differenzas tranter las Chombras federalas – mo gia pervia da lur grondezza. En il Cussegli naziunal èn las debattas regilmentadas pli fitg e la durada dal temp da discurrer è limitada. Per in votum ston ins ir davantvart al puit. En il Cussegli dals chantuns discurran ins a sia plazza da seser, senza restricziun dal temp da discurrer. En il decurs da la debatta dastgan tuts prender il pled. Uschia resta dipli plazza per spontanitad.

| Fracziun (stadi 12-01-2024) | President(a) | Cumposiziun/partida | Total | CN | CC |
|-----------------------------|--------------|---------------------|-------|----|----|
| ● fracziun da la Partida populara svizra | Thomas Aeschi | 68 PPS, 1 Lega, 2 UDF, 3 MCG | 74 | 67 | 7 |
| ● fracziun socialdemocratica | Samuel Bendahan Samira Marti | 50 PS | 50 | 41 | 9 |
| ● fracziun dal center (Allianza dal Center-PEV) | Philipp Matthias Bregy | 44 Allianza dal Center, 2 PEV | 46 | 31 | 15 |
| ● fracziun da la PLD.Ils Liberals | Damien Cottier | 39 PLD.Ils Liberals | 39 | 28 | 11 |
| ● fracziun verda | Aline Trede | 26 PES | 26 | 23 | 3 |
| ● fracziun verd-liberala | Corina Gredig | 11 PVL | 11 | 10 | 1 |

Repartizion dals sezs en il Cussegli naziunal

Repartizion dals sezs en il Cussegli dals chantuns

- PPS
- PS
- Allianza dal Center
- PLD.Ils Liberals
- VERDA
- PVL

Plans da seser actuals: Tgi sesa nua?

Cumissiuns e delegaziuns

L’entir parlament sa cumpona da 246 persunas. Cun tantas persunas esì difficil da discutiar davart in tema. Pervia da quai veggian tut las fatschentas predeliberadas en cumissiuns. Lur sesidás èn confidenzialas. Las cumissiuns dal Cussegl naziunal han 25 commembars e commembers, quellas dal Cussegl dals chantuns 13. I dat differints tips da cumissiuns:

**Cumissiuns specificas**

Tant il Cussegl naziunal sco er il Cussegl dals chantuns han 9 cumissiuns che s’occupan da tscherts secturs tematics. Ellas predelibereschan tut las fatschentas e persequiteschan il svilup social e politic en lur sectur.

**Secturs tematics:**
- dumondas giuridicas
- politica da segirezza
- politica da stadi
- economia e taxas
- segirezza sociala e sanadad
- scienza, educazion e cultura
- traffic e telecommunicaziun
- ambient, planisaziun dal territori ed energia
- politica exteriora

**Cumissiuns da surveglianza**

Duas cumissiuns da mintga chombra s’occupan da la surveglianza, l’ina da las finanzas, l’autra da la controlla da las fatschentas d’autras autoritads federalas (Cumissiun da finanzas resp. Cumissiun da gestiun). L’instrument il pì ferm da la surveglianza parlamentara è la Cumissiun parlamentara d’inquisizion CPI.

**Las delegaziuns**

Las delegaziuns sa cumponan da commembars e commembers da tuttas duas chombras. 3 delegaziuns adempleschan funcziuns da surveglianza, 7 represchentan il parlament svizzer en radunanzas parlamentaras internaziunalas. Tschintg ulterioras delegaziuns tgiran las relaziuns cun ils parlaments dals pajais vischins.

Video «Stanza da cumissiuns 287 – Qua vegn fatg politica. In film or dal parlament svizzer»

Instruments dal parlament

Las parlamentarias ed ils parlamentaris, las fracziuns e las cumissiuns pon dar impuls per mesiras, proponer novas leschas u pretendr infurmaziuns u rapports. Questas intervenziuns sa drizzan per gronda part al Cussegli federal.

- Cun ina **iniziativa parlamentara** pon parlamentarias e parlamentaris, fracziuns u cumissiuns proponer in sboz per ina lescha. Sche tuttas duas Chombras federalas èn perencletgas, surpiglia ina cumissiun l’elavuraziun dal sboz.

- Cun ina **moziun** survegn il Cussegli federal l’incumbensa da preschentar in sboz per ina lescha u per in’ordinaziun u da prender ina tscherta mesira. Ina moziun sto vegnir approvada da tuttas duas Chombras federalas.

- In **postulat** incumbensescha il Cussegli federal d’examinar e da rapportar, sch’i stoppia vegnir preschentà in sboz per ina lescha u sch’i stoppia vegnir prendida ina mesira. Il postulat è acceptà, sch’ina chombra l’aprova.

Avant ch’ina moziun u in postulat vegn tractà en il parlament, fa il Cussegli federal ina recumandaziun en chaussa. Intervenziuns che vegnan recumandadas d’acceptar, vegnan tractadas en moda accelerada. La recumandaziun vegn preparada dal departament responsabel.

- Cun ina **interpellaziun** vegnan pretendidas infurmaziuns dal Cussegli federal davart evenimenti e davart fatschentas impurtantas da la politica interna ed exteriora da la Confederaziun. La resposta dal Cussegli federal vegn lura discutada mintgatant en il Cussegli dals chantuns, en cas d’interpellaziuns «urgentas» er en il Cussegli naziunal.

- Er cun ina **dumonda parlamentara** vegnan pretendidas infurmaziuns dal Cussegli federal. Il Cussegli federal respunda en scrit a la dumonda parlamentara. Ella na vegn betg tractada en il parlament. A dumondas parlamentaras «urgentas» sto il Cussegli federal respunder entaifer la medema sessiun.

- En l’ura da dumondas en il Cussegli naziunal pon parlamentarias e parlamentaris tschentar dumondas al Cussegli federal davart temas actuals. Las dumondas ston ellas ed els inoltrar in’emna ordavant en scrit. A quellas respunda la scheffa u il schef dal departament responsabel a bucca.

Particularitads dal parlament

Maioritads alternantas

Il parlament sa cumpona da pliras partidas, da las qualas nagina n’ha la maioritad. Pia n’existia il parlament betg d’ina maioritad duraviva e d’ina opposizion permanenta sco en blers paajais. Anzi, tut tenor la fatschenta sa furman maioritads alternantas, en dependenza da la dumonda, da tge partidas che la fatschenta vegn sustegnida.

Duas chombras cun ils medems dretgs

En blers paajais ha il parlament mo ina chombra, en Sviza èn quai duas. Il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns han exactamain las medemas cumpetenzas e las medemas incumbensas. Tuts dus tractan las medemas fatschentas en la medema moda e maniera. Els ston prender conclus concordants per che quels entriain en vigur. Leschas ston tuttas duas chombras deliberar cun il medem text. In gea en ina chombra na basta pia betg. Fin ch’il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns èn s’accordads, dovri savens in tschert temp.

Parlament da milissa

Il parlament svizzer na consista betg da politicres e politichers da profession. Las debattas pon profitar da l’activitat professionuala da las parlamentarias e dals parlementaris. In parlament da milissa vala er sco pli popular. Però sacrifitgeschan las parlamentarias ed ils parlamentaris adina dapli temp per lur mandat politic, intginas ed intgins schizunt tut lur temp da lavur. Uschia ha la Sviza ina maschaida da parlament da temp liber e da parlament professional.

Eliminar differenzas

Sch’il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns decidan differentamain in da l’auter, va ina fatschenta d’ina chombra a l’autra per eliminar las differenzas. En quest connex prendra ella la via tras las cumissiuns predeliberrantas. Sch’il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns na van er suenter trais rundas betg perina, ha lieu ina conferenza da reconciliaziu. Senza reconciliaziu ha la fatschenta fatg naufragi. (→ p. 43).

Guten Tag!
Bonjour!
Buon giorno!

Trais linguas uffizialas

Il parlament debattescha davart leschas e las decretescha en las traís linguas uffizialas da la Confederaziun (tudestg, franzos e talian) ed en intgins cas er rumantsch. Il Cussegli nazizunal lascha translatar simultanamain mintga votum en las traís linguas uffizialas. La plurilinguitad vivida mussa: il respect envers minoritats è la basa per la convivenza en Svizra. Mintga votum vegn publitgà en la lingua originala en el «Bulletin uffizial».

Recumandaziuns per la votaziun

En Svizra han regularmain lieu votaziuns dal pievel. Tar mintga project fan il parlament ed il Cussegli federal ina recumandaziun per la votaziun. Quella vegn publitgada en il «carnet da votar» che vegn tramess a las votantas ed als votants avant la votaziun e che stat er a disposiziun en l'internet.

Stabilitad

La regenza ed il parlament èn elegids per 4 onns. Els na pon betg vegnir schliads. Cun ses conclus n'exprima il parlament betg sia confidenza u sia disfidanza envers la regenza. El po refusar, midar u renunziar a sbozs da lescha, senza che la regenza stoppia demissiunar pervia da quai. Quai dat al parlament ina posizion ferma. Ultra da quai è el l'unic organ sin plaun naziunal ch'è legitimà directamain dal pievel.

L'ultim pled ha il pievel

En Svizra n'ha betg il parlament l'ultim pled, mabain las votantas ed ils votants. Ultra dal dretg d'eleger han las votantas ed ils votants duas pussaivladads per influenzar directamain la politica naziunalà:
- referendum (→ p. 22)
- iniziativa dal pievel (→ p. 22)

La via ad ina nova lescha

La via a la lescha è lunga e maina sur pliras etappas. Blers differents acturs èn participads al process legislativ. Pir cur che tuts han pudì exprimer lur posiziun e pir cur ch’il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns van perina cun il text da la lescha, po quella vegnir messa en vigur dal Cussegl federal. Ma be, sch’il pievel è perencletg cun quai.

Cussegl federal ed administraziun federala

1. **Motiv**
   Il stausch inizial per ina nova lescha vegn dal Cussegl federal ubain dal parlament (sin basa d’ina iniziativa parlamentara, d’ina moziun u d’in postulat – p. 39). Er ils chantuns pon pretender ina nova lescha (iniziativa dals chantuns).

2. **Sboz preliminar**
   Il Cussegl federal incumbeschà il departament X d’elavurar in sboz preliminar per la lescha. Tut ils departaments ed ils uffizis federrals interessads vegnan consultats davart quest sboz preliminar (consultaziun dals uffizis).

3. **Consultaziun**
   Il departament X suttametta il sboz preliminar al Cussegl federal. Quel avra la procedura da consultaziun: tut las burgaisas ed ils burgais, tut ils chantuns e tut las vischancas sco er tut las partidas, federaziuns, sindicats, unions, baseligas e gruppas d’intress pon ussa s’exprimer davart il sboz preliminar.

4. **Sboz**
   Il departament X repassa il sboz preliminar da la lescha ed adatta quel a maun dals risultats da la procedura da consultaziun. Alura preschen-ta el il sboz da lescha al Cussegl federal.

5. **Missiva dal Cussegl federal**
   Il Cussegl federal examine-scha il sboz da lescha ed al suttametta al parlament.

6. **Predeliberaziun tras la cumissiun da la chombra prioritara**
   Ils presidents dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns decidàn, sch’il sboz da lescha vegn l’emprim tractà en il Cussegl naziunal u en il Cussegl dals chantuns. Ina cumissiun da la chombra prioritara discuta il text e fa ina proposta a ses cussegl (chombra prioritara). (– cumissiun, p. 38).

7. **Debatta en la chombra prioritara (p.ex. Cussegl naziunal)**
   La chombra prioritara ha trais pussaivladdads; ella po re-sguardar la lescha sco inutila e numnecessaria e pretendr da betg entrar en chaussa. U ella po refusar il text ed al laschar repassar dal Cussegl federal u da la cumissiun. U ella po tractar la lescha de-tagliadamaín e prender ina decisiun.

Legislaziun: sch’i sto ir svelt

«Ina lescha federala che na supporta betg in retardament per entrar en vigur devenir declara da urgenta da la majoritad da mintga cussegl e vegnir messa en vigur immediatamain. Sia validitad è da limitar temporalmain.» Uschia statti scrit en l’artitgel 165 da la Constituziun federala. En tscherts cas po il pievel votar posteriuramain davart la «lescha federala urgenta».

Il pievel svizzer

8 Predeliberaziun tras la cumissiun da la segunda chombra
La cumissiun da la segunda chombra tracta il text delibèr da la chombra prioritara e fa ina proposta a ses cussegl (segunda chombra).

9 Debatta en la segunda chombra (p.ex. Cussegli dals chantuns)
La segunda chombra ha las medemas pussaivladads sco la chombra prioritara: ella na sto betg entrar en chaussa, po refusar u tractar punct per punct e prender ina decisiun.

10 Eliminaziun da las differenzas en la chombra prioritara
Sche las decisiuns dal Cussegli nazional e dal Cussegli dals chantuns divergeschan ina da l’autra, datti ina procedura d’eliminaziun da las differenzas. La cumissiun da la chombra prioritara fa ina proposta a la chombra prioritara.

11 Eliminaziun da las differenzas en la segunda chombra
Suenter avair tractà questa proposta e votà davart ella, sa fatschenta la cumissiun predeliberanta da la segunda chombra cun las differenzas ch’en anc avant maun e fa ina proposta a la segunda chombra.

13 Votaziun finala en la chombra prioritara ed en la segunda chombra
L’encleigientscha chattada cuminalviamain vegn suttamesa a la votaziun finala en il Cussegli nazional ed en il Cussegli dals chantuns. Il parlament sa decida per la nova lescha.

14 Referendum facultativ
La lescha decidida dal parlament vegn turnada (lat. «ferre») enavos (lat. «re») al pievel: quel ha l’últim pied en chaussa (referendum → p. 22). Sch’i na vegn betg tag in referendum cunter la lescha entaifer 100 dis, po il Cussegli federal la metter en vigur.

15 Votaziun dal pievel
Sch’il referendum cunter la lescha è reussi, vegn ella suttamesa al pievel per la votaziun.

16 Entrada en vigur
Sche la majoritad da las votantas e dals votants approva la nova lescha, po ella vegnir messa en vigur dal Cussegli federal.

Video Co nascha ina lescha? (en tudestg)

Ils Servetschs dal parlament

Cun ils Servetschs dal parlament ha il parlament in agen post da stab ch’è independent da l’ulteriura administrazion federala. Quest post lavura per incumbensa dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns e procura ch’i dettia ina cunituitud d’ina legislatura a l’autra.

Organisaziun da las sesidás da las chombrás e da las cumissiúns
Avant che las chombrás pon prender decisiuns en las sessiuns, vegnan tut las fatschentas predeliberadas en las cumissiúns. Per quest intent ston ils secretariats planisar ed organisar numerusas sesidás.

Cussegliaziun da las parlamentarias e dals parlamentaris
En dumondas concernent il cuntégn e la procedura cusseglian ils Servetschs dal parlament en spezial ils presidis da las chombrás e da las cumissiúns. Per s’approfundar en tschertas tematicas pon las parlamentarias ed ils parlamentaris surdar incaricas da rétschertga a la biblioteca dal parlament e sa laschar documentar individualmain.

Documentaziun dal process legislativ
Savens prendan las duas chombrás conclus che divergeschan in da l’auter. Per che la procedura legislativa e las lingias d’argumentaziun sajan cleras e chapávlas per la lavour actuala e per las generaziuns futuras, vegnan protocolladas tut las sesidás da las cumissiúns e da las chombrás. Cunquai che las sesidás da las chombrás èn publicas, vegnan quests protocols publitgads sin la pagina d’internet dal parlament, e quai bunamain en temp real.

Garanzia da l’access a las infurmaziúns
Ils Servetschs dal parlament mainan ina plattaforma digitala, nua che tut las infurmaziúns e funcziúns per la lavour parlamentara en disponiblas en in lieu: infurmaziúns davart fatschentas e sesidás, datas biograficas da las parlamentarias e dals parlamentaris, infurmaziúns davart la planisaziun e la realisaziun da sesidás e.u.v. Ils Servetschs dal parlament procuran er ch’il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns sajan visibles en il spazi virtual. Plinavant infurmeschan els la publicitad davart il parlament e davart sias activitads.

Custs 2022 (CHF)
66 miu.

Piazzas a temp cumplain 2022
224

Sustegn dal parlament tar la tgira da las relaziuns internaziunales
Las relaziuns con l’exterior pertutgan pli e pli er il plaun parlamentar. Ils Servetschs dal parlament sustegnan ils presidis da las chombrás e las delegaziuns correspundentes tranter auter tar la planisaziun e tar la realisaziun da visitas svizras a l’exterior sco er da visitas da giasts e da delegaziuns da l’exterior en Svizra.

Portas avertas per la populaziun
Mintg’onn visitan var 100 000 personas il parlament svizzer. Durant las sessiuns èsi pussiavsel da persequitar las debattas da las chombrás giu da las tribunas. Tranter las sessiuns porschan ils Servetschs dal parlament visitas guidadas tras l’edifizi. Ultra da quai datti piliras giadas per onn dis da las portas avertas. I vegn recumandà da s’anunziar a temp per las visitas da las sessiuns e per las visitas guidadas.

Dis da las portas avertas 2024
15 da mars (notg dals museums)
4 da matg (program per uffants)
1. d’avust
26 d’october

Visita da la Chasa federala

Servetschs dal parlament,
Secretari general:
Philippe Schwab

Tilo

Dapi l'onn 2023 ornescha ina nova ovra d'art l'edifizi dal parlament. Ella consista da 246 plattas da cheramica che glischan differenta-main tut tenor la glisch.

Dapi l'onn 2023 ornescha in mosaic il culmar sur las colonnas.

15 artistas ed artists svizzers èn veginids envidiads d'inoltrar lur projects. L'incumbensa ha survegni il Studio Renée Levi da Basilea cun il mosaic «Tilo». Mintga element dal mosaic stat per in dals 200 sezs en il Cussegl naziunal e dals 46 sezs en il Cussegl dals chantuns. Il titel da l'ovra è vegni tscherni en onur da Tilo Frey, ina da las emprimas indesch dunnas ch'èn vegnidas elegidas en il Cussegl naziunal l'onn 1971. Ella è er stada l'emprima persuna da pel stgira en il Parlament federal. Il nov culmar da l'edifizi dal parlament (l'uschenunnà timpanon) simboliisescha in parlament che sa mida cuntuinuadomain. Las plattas da cheramica reflecteschan tant la glisch dal di sco er l'illuminaziùn da la notg. Quai na fa betg mo splendurar l'edifizi, mabain creescha er opticamain moviment en la fatschada statica.

L'ovra d'art è vegnida inaugurada ils 12 da settember 2023 a las 18.48, a chaschun da la festa da giubileum da 175 onns Constituziun federala.

Video «Davart Tilo» (en tudestg)

Executiva La regenza

L'emprim di da l'onn nov publitgescha la Chanzlia federala mintgamai la fotografia uffiziala dal Cussegl federal. Co ch'ella duai guardar ora e tgi che dastga fotografar, decida la presidenta u il president da la Confederaziun. Il motiv actual è vegni tschernì da Viola Amherd, la presidenta da la Confederaziun 2024.

The Board of Directors of the Swiss National Bank (SNB) consists of four members: Christine Graeff, Hans-Peter Struck, Thomas Jordan and Thomas Weber.

Il Cussegl federal è la regenza da la Svizra. El sa cumpona da set commembras e commembers che decidan cuminaivlamain e che represchentan lur decisiuns sco unitad vers anora. Il presidi da la Confederaziun mida mintg’onn. Per liquidar sias incumbensas vegn il Cussegl federal sustegnì da l’administraziun federala. A lunga vista na dastgan las expensas da la Confederaziun betg esser pli autas che las entradas: quai garantescha il frain a l’indebitament. Davart il preventiv da la Confederaziun decida il parlament.

www.admin.ch

Finanzas federalas: l’ultim pled ha il parlament
Per ademplir sias incumbensas dovra la Confederaziun daners. Tge taglias che la Confederaziun dastga incassar, è fixà en la Constitutuziun federala. Il Cussegl federal na decida betg sco ch’i para e plascha, co ch’ils daners veggan spendids: Per mintga expensa datti ina basa legala ch’è resultada en moda democratica. L’autoritad che decida davart las finanzas federalas è il parlament. El decida davart il preventiv ed approvescha il quint dal stadi da l’onn precedent (→ p. 33, p. 38).

Frain a l’indebitament
La Confederaziun è obligada da mantegnair sias expensas e sias entradas en equiliber a lunga vista. Durant ina buna conjunctura sto ella cuntanscher in surpli, durant ina nauscha dastga ella spender dapli che incassar. Per situaziuns da crisa betg influenzablas datti ina regulaziun excepcionala: en cas da grevas crisas economicas, da pandemias, da catastrofas da la natira e.u.v. dastga la Confederaziun far grondas expensas supplementaras. Uschia ha il Cussegl federal mess a disposiziun var 30 milliardas francs per mitigiar las consequenzas economicas da la pandemia dal coronavirus tranter ils onns 2020 e 2022 ed ha uschia cudeschà gronds deficits durant quests onns.

Entradas ed expensas da la Confederaziun 2022

77 milliardas francs entradas
Las funtaunas d’entrada las pli importantas da la Confederaziun èn la taglia federala directa e la taglia sin la plivalur. La taglia federala directa vegn incassada tar persunas privatas sin las entradas (en moda progressiva, maximal-main 11,5 %), tar interpresas sin il gudogn (8,5 %). Per la pli gronda part da la rauba e dals servetschs vala ina tariffa da la taglia sin la plivalur da 8,1 %.

81 milliardas francs expensas
In terz da las expensas da la Confederaziun va al «bainstar social». 50 % da questas expensas van al provediment da vegliadetgna (AVS) e 15 % a l’assicuranza d’invaliditàd (AI). Vitiërs vegnan las prestazions supplementaras, l’assicuranza cunter la dischoccupaziun (AD), las reduziuns da las premias per assicuranzas da malsauus e las expensas per ils custs da la migraziun.

Cumposiziun dal Cussegl federal tenor partidas politicas dapi l’onn 1848

L’onn 1848 consistiva il Cussegl federal da 7 liberals (oz PLD.Ils Liberals). Els han regi sulets durant 43 onns.

L’onn 1891 è entrà l’emprim commember dals catolic-conservativs (pli tard PCD; oz Allianza dal Center) en la regenza. Il segund è suandà l’onn 1919.

L’onn 1929 ha il parlament elegi in commember da la Partida da purs, masternants e burgais (oz PPS) en il Cussegl federal.

L’onn 1943 è vegni elegi l’emprim socialdemocrat (PS) en la regenza e l’onn 1951 il segund.

L’onn 1959 han las quatter partidas che avevan lis pli blers electurs concludi da furmar ina regenza tenor la «furmìa magica»: 2:2:2:1. Questa repartizion ha durà 44 onns.

L’onn 2003 ha la PPS gudagnà in sez dapli a cust da la PCD.

L’onn 2008 han iie dus represchentants da la PPS midà a la partida burgais-democratica (PBD) ch’era vegnida fundada da nov.

L’onn 2009 è vegni elegi in represchentant da la PPS empè dal represchentant da la PBD ch’era sa retratg.

L’onn 2015 è sa retratga la represchentanta da la PBD. Il parlament ha elegi a sia piazza puspè in represchentant da la PPS.

Dapi lura sa cumpona il Cussegl federal puspè da quatter differentas partidas – puspè tenor la repartizion 2:2:2:1. Dapi l’onn 2021 è la PCD represchentada cun il nov num «Allianza dal Center» en il Cussegl federal (dapi sia fusiun cun la PBD).

Il Cussegl federal

Il Cussegl federal consista da set commembras e commembers che han tuts ils medems dretgs. Ellas ed els vegnan tschernids mintga 4 onns dal parlament. Il presidi da la Confederaziun mida mintg’onn. Actualmain appartegnan las cusseglieras federalas ed ils cussegliers federrals a quatter differentas partidas. Quatter derivan da la Svizra tudestga, dus da la Svizra franzosa ed in da la Svizra taliana.

Il Cussegl federal sa raduna per regla mintga emna per ina sesida. Dossiers spezialmain pretensius tracta el en sesidas da clausura. Per onn decidea el davart passa 2500 fatschentas. Ils set departaments e la Chanzlia federala gidan il Cussegl federal a preparar questas fatschentas.

Terms
Elecziun da la presidenta/dal president da la Confederaziun e da la vicepresidenta/dal vicepresident dal Cussegl federal: ils 11 da december 2024
Elecziun da renovaziun totala dal Cussegl federal: mez december 2027 (suenter las elecziuns dal parlament l’october 2027)

Presidenta da la Confederaziun

Viola Amherd
scheffa dal Departament da defensiun, proteccziun da la populaziun e sport
dapi 2019 en il Cussegl federal

commembra da la:
Allianza dal Center

La presidenta da la Confederaziun ha ils medems dretgs sco las ulteriuras commembras ed ils ulteriurs commembers dal Cussegl federal, maina dentant las sesidas e represchenta la Regenza vers anora.

Vicepresidenta

Karin Keller-Sutter
scheffa dal Departament da finanzas
dapi 2019 en il Cussegl federal

commembra da la:
PLD

Guy Parmelin
schef dal Departament d’economia, furmazion e retschertga
dapi 2016 en il Cussegl federal

commember da la:
PPS

Ignazio Cassis
schef dal Departament d’affars exteriuirs
dapi 2017 en il Cussegl federal

commember da la:
PLD

Particularitads

Colleghialità
Sco unic pajaís dal mund ha la Svizra in’ autorità colleghiala sco regenza: las set commembras e commembers dal Cussegli federal èn commembras e commembers dal collegi. Ellas ed els han ils medems dretgs. Il president resp. la presidenta da la Confederaziun maina las sesidas e represchenta la regenza vers anora. Il presidi mida ming’on.

Consens
En il Cussegli federal vegnan confruntadas ina cun l’autra differentas valurs e differentas opiniuns. Ma las cusseglieras federales ed ils cussegliers federals tschertgan in consens e prendan las decisius cuminaivlaimain. Vers anora sa preschenta il Cussegli federal en moda unida: las commembras ed ils commembers dal Cussegli federal defendan las decisius dal collegi – er sche quellas na correspondan betg adina a lur tenuta personala u a la tenuta da lur partida.

Concordanza
La Constituziun federala pretenda che las regiuns dal pajaís e las regiuns linguisticas sajan «represchentadas adequatamain». Da las partidas vegni spetgà ch’ellas proponian dunnas ed umens per l’elecziun. Per regla surdat il parlament ils sezs dal Cussegli federal tenor la fermezza da las partidas: uschia èn tut las partidas grondas represchentadas en la regenza.

Furmìa magica
2:2:2:1 sa cloma la furmìa – adina puspè discutada – per la composiziun politica dal Cussegli federal: las trais partidas las pli grondas èn represchentadas en il Cussegli federal cun dus sezs, la partida la quart gronda cun in sez. 44 onns a la lunga (1959 – 2003) aveva il Cussegli federal 2 represchentantas resp. represchentants da la PLD, da la PS e da la PCD ed 1 represchentanta u represchentant da la PPS. Dapi lura èn las relazius sa midadas levainam: 2 PLD, 2 PS, 2 PPS, 1 PCD (dapi 2021 Allianza dal Center).

Stabilitàd
Las commembras ed ils commembers dal Cussegli federal vegnan tschernids dal parlament per ina perioda d’uffizi da 4 onns e na pon betg vegnir relachsads. La reeleziun è usitada e pussaivla uschè savens sco giavischà. Per regla resta ina commembra u in commember dal Cussegli federal en uffizi fin ch’ella u el na vul betg pli vegnir reelegi u fin ch’ella u el sa retira.

Nagina elecziun tras il pievel
Gia trais giadas han las persunas cun dretg da votar votà davart in’elecziun dal Cussegli federal tras il pievel: 1900, 1942 e 2013. Mintga giada han il pievel ed ils chantuns sbitta questa proposta. Er en pliras intervenziuns parlamentaras è vegnida proponida l’elecziun tras il pievel. Il parlament ha però refusà tuttas.

Chancelier federal

Albert Rösti
schef dal Departament per ambient, traffic, energia e comunicazion
dapi 2023 en il Cussegli federal

commember da la:
PPS

Elisabeth Baume-Schneider
scheffa dal Departament federal da l’intern
dapi 2023 en il Cussegli federal

commember da la:
PS

Beat Jans
schef dal Departament da giustizia e polizia
dapi 2024 en il Cussegli federal

commember da la:
PS

Viktor Rossi
dapi 2024 en uffizi

commember da la:
PVL

Il chancelier federal è il schef dal stab dal Cussegli federal e maina la Chanzlia federala (→ p. 56). Er el vegn tschernì dal parlament.

Incumbensas dal Cussegl federal

Preparar leschas

Il Cussegl federal suttametta al parlament novas leschas e propona, co che decisiuns dal pievel ston vegin realisadas. Sias propostas han ina vasta basa: ellas resguardan las posizions dals chantuns, da las partidas, da las federaziuns e da las gruppaziuns pertutgadas. Suenter lur «consultaziun» surdat il Cussegl federal ils projects al parlament per la debatta e per la decisiun.

Realisar decisiuns dal parlament

Uschespert ch’il parlament ha delibèra ina lescha, relascha il Cussegl federal las ordinaziuns respective; quelles fixeschan, co che la lescha sto vegin realisada concretain. Sch’il parlament pretenda tschertas mesiras, procura il Cussegl federal che quellas veginan prendidas.

Infurmari

Il Cussegl federal infurmescha ils chantuns, il parlament e la publicitad sur differents chanals davart sias decisiuns e davart sias intenziuns. Ils projects da votaziun declera el en il «carnet da votar» cotschen: quel vegin tramess a las votantas ed als votants per posta e publitgà en l’internet.

Manar l’administraziun federala

Il Cussegl federal maina l’administraziun federala cun sias var 40 000 collavuraturas e collavuratur. L’administraziun federala è dividida en set departaments. Mintga commembra e mintga commember dal Cussegl federal maina in departament (→ p. 54/55).

Planisar il futur

Il Cussegli federal prepara il terren per l’avegnir: el fixeschä directivas, determineschä finamiras e mussa, co ch’el vul impunder ils meds finanzials federais. Per ses plans sto el tschertgat maiortads en il parlament ed eventualmain er tar la populaziun e tar ils chantuns.

Directivas dal Cussegli federal per la legislatura 2023–2027

1. La Svizra segirescha sia bainstanza duraivalmain e profita da las schanzas da la digitalisazion.

2. La Svizra promova la coesiu naziunala e la coesiu da la giustia tranter las generaziuns.

3. La Svizra procura per segirezza, s’engascha per la pasch ed agescha en moda coerenta e fidada en il mund.

4. La Svizra protegia il clima e tegna quint da las resursas naturalas.

Guvernar en temps da crisa

Sche la segirezza interna u externa da la Svizra è periclitata e sch’i sa tracta d’ina urgenza temporala e reala, ha il Cussegli federal il plainpudair da decretar ordinaziuns d’urgenza da durada limitada, premess ch’el na po betg prender mesiras sin basa da leschas existentas (Constituziun federala art. 185). En cas d’ina periclitaziun extraordinaria da la sanadad publica èsi la Lescha d’epidemias, che conceda al Cussegli federal vastas cumpetenzas. En ina situaziun da greva mancanza dastga il Cussegli federal decretar mesiras per garantir il provediment economic dal pajais (Lescha davart il provediment dal pajais). Cumpetenzas dal Cussegli federal per superar situaziuns da crisa prevesan ultra da quai er la Lescha d’asil, la Lescha davart la scussiun ed il concurs, la Lescha davart las tariffas da dazi e la Lescha da telecommunicaziun.

Dunna presidenta da la Confederaziun, nua vulais Vus metter accents durant Voss onn presidial?

Nus essan al cumenziament d’ina nova legislatura, ed insenta in’euforia da nova entschatta. Quella vulain nus duvrrar per preder per mauns ils gronds temas. Per exempel vulain nus reglar las relaziuns cun l’Uniun europeica.

Ultra da quai ans vegnan ad occupar vinavant las consequenzas da la guerra en l’Ucraina. La guerra ans ha fatg endament, che la segirezza è la basa per il funzüniunament da noss pajais. Sias consequenzas sentan las persunas en noss pajais mintga di directamain – per exempel ils pretschs d’electricitad pli auts che engrevgeschan bleras chasadas.

Tge èn Vossas finamiras persunalas per l’onn presidial?

Jau vegn a m’orientar a trais valurs: l’optimism, l’attaschadadat e la perspectiva. L’attaschadadat dovri, perquai che nus pudain mo prender decisius cuminaivlas grazia a nossas instituziuns en Svizra; quai vul dir, che nus stuain ans avischinar. La perspectiva duvrain nus per chattar soluziuns intelligentas che fan effect a lunga vista.

E co chapis Vus l’optimissem?

Nus dastgain esser optimists! L’experiencscha mussa che nus essan resilients en Svizra, e quai er en temps difficils. Tar nossas fermezzas tutgan per exempel il federalissem ed il sistem da milissa. Els procuran che persunas surpiglian responsabladad en l’entir pajais. Uschia ans scuntrain nus sco partenarias e partenaris equivalents: mintgina u mintgin po sa far valair e cundecider, en tge direcziun che nus vulain ir.

L’administraziun federala

Post da stab

ChF
Chanzlia federala

Viktor Rossi
Chancelier federal

DFAE
Departament federal d'affars exterius

Ignazio Cassis
Schef dal departament

Secretariat general

Secretariat da stadi

Direcciuon da dretg internazional public

Direcciuon consulara

Direcciuon da svilup e da cooperaziun

Direcciuon per resursas

DFI
Departament federal da l'intern

Elisabeth Baume-Schneider
Scheffa dal departament

Secretariat general

Uffizi federal da cultura

Uffizi federal per meteorologia e climatologia MeteoSvizra

Uffizi federal da sanadad publica

Uffizi federal da segrezzia alimentara e fatgs veterinaris

Uffizi federal da statistica

Uffizi federal d'assicuranzas socialas

Uffizi federal per l'egualitat tranter dunna ed um

Archiv federal svizzer

DFGP
Departament federal da giustia e polizia

Beat Jans
Schef dal departament

Secretariat general

Secretariat da stadi per migraziun

Uffizi federal da giustia

Uffizi federal da polizia fedpol

Servetsch da surveglianza dal traffic da posta e da telecommunicaziun

Organisaziuns independentas

Institut federal da proprietad intellectuala

Institut federal da metrologia

Institut svizzer da dretg cumparativ

Autoritad federala da surveglianza en chaussas da revisiun

Cumissiun federala da bancas da gieu

Cumissiun federala da migraziun

Cumissiun arbitradra federala per la gestiun da dretgs d'autur e da dretgs parents

Cumissiun naziunala per la prevenziun cunter la tortura

Tar l'administraziun federala lavuran
42 305 persunas (38 058 plazzas a temp cumplain).
1102 da questas persunas èn emprendistas ed emprendists,
594 persunas fan in praticum universitar.

L’administraziun federala sustegna il Cussegl federal tar sias incumbensas. Ella sa cumpona da set departaments e da la Chanzlia federala. Mintga departament vegg manà d’ina cussegliera federala u d’in cusseglier federal. A la testa da l’administraziun federala stat il Cussegl federal collectiv.

**DDPS**
Departament federal da defensiu, proteccziun da la populaziun e sport

*Viola Amherd*
Scheffia dal departament

Secretariat general

Secretariat da stadi per la politica da segirezza

Uffizi federal da la cybersegirezza

Uffizi federal da proteccziun da la populaziun

Uffizi federal da l’armament

Uffizi federal da topografia

Uffizi federal da sport

Gruppa da defensiu

Servetsch d’infurmazion da la Confederaziun

Auditorat superiur

**DFF**
Departament federal da finanzas

*Karin Keller-Sutter*
Scheffia dal departament

Secretariat general

Secretariat da stadi per dumondas finanzialas internaziunalas

Uffizi federal da la duana e da la segirezza dals cunfins

Uffizi federal d’informatica e telecommunicaziun

Uffizi federal per edifizis e logistica

Administraziun federala da finanzas

Uffizi federal da persunal

Administraziun federala da taglia

**Organisaziuns independentas**

Autoritad federala per la surveglianza dals martgads da finanzas

Controlla federala da finanzas

Cassa federala da pensiun PUBLICA

**DEFR**
Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga

*Guy Parmelin*
Schef dal departament

Secretariat general

Secretariat da stadi per l’economia SECO

Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovaziun

Uffizi federal d’agricultura

Uffizi federal per il provediment economic dal paajs

Uffizi federal d’abitaziuns

Uffizi federal dal servetsch civil

**DATEC**
Departament federal per ambient, traffic, energia e communicaziun

*Albert Rösti*
Schef dal departament

Secretariat general

Uffizi federal da traffic

Uffizi federal d’aviaticia civila

Uffizi federal d’energia

Uffizi federal da svilup dal territori

Uffizi federal da communicaziun

Uffizi federal d’ambient

Uffizi federal da svilup dal territori

**Organisaziuns independentas**

Inspecturat federal per la segirezza nucleara

Inspecturat federal d’installaziuns a current ferm

Servetsch svizzer d’inquisizion da segirezza

Cumissiun federala per l’electricitad

Cumissiun federala da communicaziun

Autoritad independenta da recurs davart radio e televisiun

Cumissiun federala da la posta

Cumissiun dal traffic da viafier

En Svizra pon ins emprender 260 differentas professiuns. 50 da quellas er tar l’administraziun federala.

La Chanzlia federala è il post da stab dal Cussegl federal: ella procura ch’il Cussegl federal possia decider en moda fundada ed infurmar en moda coordinada. Sco guardiana dals dretgs dal pievel organisescha ella las elecziuns e las votaziuns federalas e controlla iniziativas e referendums.

Ultra da las explicaziuns da votaziun stampadas dal Cussegl federal producescha la Chanzlia federala videos explicativs davart mintga project da votaziun.

Prepara las decisiuns dal Cussegli federal
Il Cussegli federal sa raduna per regla ina giada l’emna per ina sesida e decida davart numerusas fatschentas. Avant pon ils departaments ed ils uffizis federais prender posizun davart las singulas tractandas. La Chanzlia federala coordinescha questas «proceduras da cunnrapport».

Infurmescha davart las decisiuns dal Cussegli federal
Suenter las sesidas dal Cussegli federal sa preschenta il pledader dal Cussegli federal a las medias ed orientescha la publicitad davart las decisiuns dal Cussegli federal. Ils conclus federals ed ils rapports veggian publitgads en il «Fegl uffizial federal», leschas ed ordinaziuns en la «Collecziun uffiziala da las leschas federalas».

Planisescha per l’avegnir
La Chanzlia federala persequitescha ils svilups naziunals ed internazionals e deducescha da quai il basegn politic d’agir. Ella è responsabla per la planisaziun e per il controlling dal Cussegli federal: per la perioda da legislatura da 4 onns, per las finamiras annualas e per il rapport da gestiun.

Sustegna la presidenta da la Confederaziun
L’onn 2024 surpiglia la cussegliera federala Viola Amherd sco presidenta da la Confederaziun incumbensas supplementaras en Svizra ed a l’exterior (→ p. 50). La Chanzlia federala la sustegna latiers e procura per cuntinuitad d’in onn presidial a l’auter.

Coordinescha en l’administraziun federala
Il chancelier federal maina la Conferenza mensila dals secretaris generals (CSG): qua coordineschan las secretarias generalas ed ils secretaris generals las lavurs dals departaments. Il sectur «Transfurmaziun digitala e direziun da las TIC» (TDT) procura per la collavuraziun en connex cun la digitalisaziun: el coordinescha e sustegna projects correspundents en l’administraziun federala.

Surveglia ils dretgs dal pievel
La Chanzlia federala guarda che tut las votaziuns ed elecziuns federalas veggian realisadas correctamain. A tgi che lantscha ina iniziativa dal pievel u in referendum dat ella las infurmaziuns necessarias per proceder correctamain (→ p. 22 ss.). La Chanzlia federala lavura ensemen cun ils chantuns vi d’in project per pudair eleger e votar en il futur er sin via electronica (e-voting) en Svizra.

Tgira la plurilinguitad
En Svizra valan il tudesg, il franzos ed il talian sco linguas uffizialas; tut ils texts giuridics ed uffizials da la Confederaziun ston esser avant maun en questas trais linguas, entscherts cas er en rumantsch. Texts che sa drizzan ad in public internaziunal datti er en englais. La Chanzlia federala è responsabla per la qualitad da las translaziuns.

Publitgescha sin tut ils chanals
Per las votaziuns federalas trametta la Chanzlia federala las explicaziuns da votaziun a las votantas ed als votants ed actualisescha l’app «VoteInfo». Avant las elecziuns trametta ella in musavía electoral. Cun duas paginas d’internet, cun videos explicativs e cun la broschura «La Confederaziun en furma concisa» porscha ella infurmaziuns actualas e detagliadas.

Instagram: @gov.ch
X (Twitter): @BR_Sprecher
YouTube: Il Cussegli federal
Internet: www.admin.ch, www.ch.ch
Apps: VoteInfo, CH info

Vicechancellier e pledader dal Cussegli federal:
André Simonazzi

Vicechancellier a.i.:
Jörg De Bernardi

Organisaziun independenta

Incumbà federal per la protezìun da datas e per la transparenza IFPDT:
Adrian Lobsiger
www.edoeb.admin.ch

Custs 2022 (CHF)
124 miu.

Plazzas a temp cumplain 2022
288

www.bk.admin.ch

Il DFAE defenda ils interess da la politica exteriura da la Svizra. El tgira relaziuns cun auters stadis e cun organisaziuns internaziunalas, p.ex. cun la UE e cun la ONU. Lâ po ella contribuir sias enconuschientschas specificas e sia credibladad per la regulaziun paschavla da disputas a favur da la cumianza mundiala.

La helpline dal DFAE respunda da tuttas uras dumondas davart servetschs consulars ed As sustegna a l'exterior en in cas d'urgenza.

Las guerras en l’Ucraina ed en il Proxim Orient sco er blers auters conflicts sin tut il mund mussan l’importanza da la segrezzia, da la pasch e da la stabilitad. Per quai s’engascha la Svizra p.ex. en il rom da ses buns servetschs. Cun sia expertisa sa participescha ella al Cussegl da segrezzia da l’ONU, nua ch’ella gida a chattar soluziuns duravilas. Ultra da quai sustegna la Confederaziun projects concrets al lieu. Per exempl en connex cun la deminaziun umanitaria en l’Ucraina, ch’è ina premissa centrala per la reconstruziun. Davart la deminaziun umanitara organisescha la Svizra er ina conferenza internaziu-nala che ha lieu l’atun 2024 a Genevra.

Sco pajais amez l’Europa s’engascha la Svizra per in’architectura da segrezzia stabla sin il continent europeic. Per far quai tgira ella in stretg barat cun ses pajais partenaris europeics. Ina premissa per la stabilitad è in’economia ferma. Perquai èn l’ulteriur svilup e la stabilisaziun da la via bilaterala da la Svizra cun la UE, ch’è cleramain sia partenaria commercziala la pli impurtanta, ina prioridad dal Cussegl federal.

Plinavant deliberescha e realisescha il Cussegl federal la Strategia da la politica exteriora 2024–2027. L’intent è quel da posizionar la Svizra en in mund che sa mida en moda rasanta sco er da fixar las finamiras ed ils accents correspondunts. Questa strategia è il rom d’orientaziun central per ina politica exteriora coerenta da la Svizra en ils proxims 4 onns.

**Secretariat general SG-DFAE**
Secretari general: Markus Seiler  
[www.eda.admin.ch](http://www.eda.admin.ch)

**Secretariat da stadi**
Secretari da stadi: Alexandre Fasel

**Direcziun da dretg internaziunal public DDIP**
Directur: Franz Perrez

**Direcziun consulara DC**
Directur: David Grichting

**Direcziun da svilup e da cooperaziun DSC**
Directura: Patricia Danzi  
[www.eda.admin.ch/deza](http://www.eda.admin.ch/deza)

**Direcziun per resursas DR**
Directura: Tania Cavassini

**Custs 2022 (CHF)**
3,29 mia.

**Plazzas a temp cumplain 2022**
5469

[www.eda.admin.ch](http://www.eda.admin.ch)

Il DFI s’engascha per in sistem da sanadad effizient ch’è accessibiel a tuttas e tuts. El procura er ch’il nivel da las rentas da la AVS e da la 2. pitga vegnia mantegni a lunga vista. Ses puncts centrals cumpiglian ultra da quai la diversitat culturala e la coesiun sociala, l’egualitat tranter dunna ed um sco er l’integraziun da persunas cun impediments.

La segrezza alimentara e la sanadad d’animals tutgan tar las incumbensas dal DFI. Las veterinarias da cunfin dal USAV controlleschan l’import d’animals a l’eroport da Genevra.

Il DFI garantescha l’egualitat da las schlattainas e la solidaritat tranter las generaziuns, meglierescha l’integrazion da persunas cun impediments, promova la diversitat culturala e linguistica e rinforza uschia la coesiun. In ulterior accent metta el sin il combat cunter il rassissim.

Las assicuranzas socialas ed il provediment professiunal, la limitaziun dals custs en il sectur da sanadad e l’admis- siun da novs medicaments, la promozion da la cultura, la segirezza da victualias e la sanadad d’animals, la preparaziun da prognosas da l’aura segiras e da statisticas – las incumbensas che las collavuraturas ed ils collavuratsurs dal DFI adempleschan, han ina influenzia directa sin il mintgadi da la populaziun.

Il departament realisescha actualmain numerus projects da reforma per garantir a lunga vista in sistem da sanadad effizient ch’è accessibil per tuttas e tuts, cundiziuns generalas favuraivlas per il sectur da cultura sco er assi- curanzas socialas finzialmain stabilas, per sustegnair las persunas en tut las fasas da la vita.

«Egualitat, solidaritat e diversitat èn valurs essenzialas ch’il DFI defenda e promova mintga di.»

Elisabeth Baume-Schneider, scheffa dal DFI.
Dapi 2023 en il Cusseggi federal.

**Secretariat general SG-DFI**
Secretari general: Stefan Hostettler
www.edi.admin.ch

**Uffizi federal da cultura UFC**
Directura: Carine Bachmann
www.bak.admin.ch

**Uffizi federal per meteorologia e climatologia MeteoSvizza**
Directur: Christof Appenzeller
www.meteoschweiz.admin.ch

**Uffizi federal da sanadad publica UFSP**
Directura: Anne Lévy
www.bag.admin.ch

**Uffizi federal da segirezza alimentara e fatgs veterinars USAV**
Directur: Hans Wyss
www.blv.admin.ch

**Uffizi federal da statistica UST**
Directur:
Georges-Simon Ulrich
www.bfs.admin.ch

**Uffizi federal d’assicuranzas socialas UFAS**
Directur: Stéphane Rossini
www.bsv.admin.ch

**Uffizi federal per l’egualitat tranter dunna ed um UFEG**
Directura: Sylvie Durrer
www.ebg.admin.ch

**Archiv federal svizzer AFS**
Directur: Philippe Künzler
www.bar.admin.ch

**Organisaziuns independentas**

**Institut svizzer per products terapeutics Swissmedic**
Directur: Raimund T. Bruhin
www.swissmedic.ch

**Museum nazional svizzer MNS**
Directura: Denise Tonella
www.nationalmuseum.ch

**Fundaziun svizra per la cultura Pro Helvetia**
Directur: Philippe Bischof
www.prohelvetia.ch

Il DFGP elavura leschas per reagir sin las sfidas da la societat e per crear l’egualitat da las schanzas. El controllescha ch’il dretg vegnia observà e garantescha uschia la segirezza giuridica. El regla sut tge cundiziuns che persunas estras dastgan entrar, viver e lavurar u survegnir asil en Svizra. El dirigia plinavant la collavuraziun naziunala ed internaziunala da la polizia, quai cun la finamira da garantir ina rait da segirezza per l’entira populaziun.

Per part èn ellas visiblas ad egl, per part mo sut glisch ultravioletta: las caratteristicas da segirezza che protegian il passaport svizzer cunter falsificaziun.

In product dal DFGP possedan bunamain tut las burgaisas e tut ils burgais swizzers: il passaport swizzer u la carta d’identitad svizra. L’onn 2022 ha il DFGP renovà il passaport ed al ha adattà als standards ils pli novs. Il nov design è vegni undrà en ina concurrenzia internaziunala sco «best new passport».

In tema central dal DFGP è la politica da migraziu. Impurtant en quest connex è che las decisius necessarias vegnian prendidas uschè svelt sco pussaiveil. Uschia pon las persunas che survegnan nossa proteccziun vegnir integradas optimalmain. Tranter auter gidan ellas er a mitigiar la mancanza da forzas da lavur qualifitgadas. Ina sfida particulara per ils centers federalis d’asil èn requieritas e requierits d’asil minorens betg accumpagnads. Il DFGP procura che questas persunas vegnian alloeschadas e tgiadas confurm a lur vegliadetgna. Ina decisiu svelta facilitescha ultra da quai la partenza da persunas che na survegnan nagina proteccziun en Svizra.

In ulteriur focus dal DFGP è il cumbat cunter il commerzi cun umans. Quest cumbat vegn coordinà sin plaun naziunal ed internaziunal. Il DFGP procura en quest connex per ina buna collavuraziun da tut las partenarias e da tut ils partenaris, per che las victimas vegnian protegidas optimalmain e per che las delinquentas ed ils delinquents vegnian chastiad.

Il DFGP s’occupa ultra da quai da l’elavuraziun da las basas giuridicas per ina cumprova d’identitad digitala statala (e-ID). Las utilisasdras ed ils utilisaders duain pudair s’identifitar en l’avegnir en moda segira, svelta e nuncumplitgada sco er avair la controlla maximala da lur datas.

Custs 2022 (CHF) 2,99 mia.

Plazzas a temp cumplain 2022 2794

«Dignitat umana è la basa da nossa politica. La finamira è giustia, libertad e fortuna.»

Beat Jans, schef dal DFGP.
Dapi 2024 en il Cussegli federal.

Secretariat general SG-DFGP
Secretaria generala: Nora Bertschi
www.ejpd.admin.ch

Secretariat da stadi per migraziun SEM
Secretaria da stadi: Christine Schraner Burgener
www.sem.admin.ch

Uffizi federal da giustia UFG
Directur: Michael Schöll
www.bj.admin.ch

Uffizi federal da polizia fedpol
Directura: Nicoletta della Valle
www.fedpol.admin.ch

Servetsch da surveglianza dal traffic da posta e da telecommunicaziu (Servetsch STPT)
Manader: Daniela Schar
www.li.admin.ch

Organisaziuns independentas

Institut federal da proprietad intellectuala IPI
Directura: Catherine Chammartin
www.ige.ch

Institut federal da metrologia METAS
Directur: Philippe Richard
www.metas.ch

Institut svizzer da dretg cumparatiiv ISDC
Directur(a): vacant
www.isdc.ch

Autoritat federala da surveglianza en chaussas da revision ASR
Directur: Reto Sanwald
www.rab-asr.ch

Cumissiun federala da bancas da gieu CFBQ
Responsabel: Thomas Fritschi
www.esbk.admin.ch

Cumissiun federala da migraziun CFM
President: Manuele Bertoli
www.ekm.admin.ch

Cumissiun arbitradra federala per la gestiun da dretgs d’autur e da dretgs parents CAF
Presidenta: Helen Kneubühler Dienst
www.eschk.admin.ch

Cumissiun naziunala per la prevenziun cunter la tortura CNPT
Presidenta: Martina Caroni
www.nkvf.admin.ch

Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport DDPS

Il DDPS è responsabel per la politica da segirezza da la Svizra – cun l’armada, cun il Secretariat da stadi per la politica da segirezza, cun l’Uffizi federal da protecziun da la populaziun, cun il Servetsch d’infirmaziun da la Confederaziun, cun l’armasuisse e cun l’Uffizi federal da la cybersegirezza. La promoziun dal sport cun l’Uffizi federal da sport ubain la geoinfirmaziun cun swisstopo èn ulteriuras pitgas dal departament.

Las cybersmanàtchas pertutgan nus tuttas e tuts. Il DDPS rinforza la cybersegirezza per la Svizra.

Il Cussegli federal ha decidi da rinforzar ils secturs entaier il DDPS che s’occupan da la segirezza. Per l’ina è vegni créà in Secretariat da stadi per la politica da segirezza (SEPOS) e per l’autra vegn il Center nazional per la cybersegirezza (NCSC) integrà en il DDPS sco Uffizi federal da la cybersegirezza (UFCS).

Uschia po il DDPS dumagnar anc meglier las numerusas sfidas, cun las qualas el è confruntà en la situaziun da smanatscha che sa mida cuntuinuadamin. Cun la guerra en l’Ucraina è vegnida confermada e concretisada la smanatscha creschenta tras la gestiun da conflicts ibrida – tar quella tutgan dischinfurmazion e manipulaziun, attatgas virtualas, operaziuns zuppadas ed er conflicts armads. La Svizra sto pia esser preparada.

La situaziun da segirezza en l’Europa ha provocà ina nova dinamica ed ha avert novas pussaivladads en la cooperaziun da la politica da segirezza e da defensiu. Nus pudain far frunt a las smanatschas en moda pli efficazia, sche nus collavurain colleghialmain. Per quest motiv ha la Svizra decidi d’orientar sia politica da segirezza e da defensiu – mantegnend la neutralità – er vinavant consequentamain a la collavuraziun internaziunala.

En il rom dal Partenadi per la pasch ha la Svizra per exempl en mira da promover il dialog da la politica da segirezza en il spazi euro-atlantic e da prestar tras ina collavuraziun concreta ina contribuziun per la pasch, per la democracia e per la segirezza en l’Europa. Ina collavuraziun che cumpligia en spezial l’extensiun da la cooperaziun en il cybersectur.

«Nus stuain esser pronts per garantir la segirezza da noss pajais en vista a diversas smanatschas.»

Viola Amherd, scheffa dal DDPS.
Dapi 2019 en il Cussegli federal.
Presidenta da la Confederaziun 2024.

Secretariat general SG-DDPS
Secretari general: Daniel Büchel
www.vbs.admin.ch

Secretariat da stadi per la politica da segirezza SEPOS
Secretari da stadi:
Markus Mäder
www.sepos.admin.ch

Uffizi federal da la cybersegirezza UFCS
Directur: Florian Schütz
www.ncsc.admin.ch

Uffizi federal da protecziun da la populaziun UFPP
Directura: Michaela Schärer
www.babs.admin.ch

Uffizi federal da l’armament armasuisse
Schef da l’armament:
Urs Loher
www.ar.admin.ch

Uffizi federal da topografia swisstopo
Directur: Fridolin Wicki
www.swisstopo.admin.ch

Uffizi federal da sport UFSPO
Directur: Matthias Remund
www.baspo.admin.ch

Gruppa da defensiu
Schef da l’armada: cumandant da corp Thomas Süssli
www.vtg.admin.ch

Servetsch d’infirmaziun da la Confederaziun SIC
Directur: Christian Dussey
www.ndb.admin.ch

Auditorat superiori AS
Auditur superiori:
Stefan Flachsmann
www.oa.admin.ch

Custs 2022 (CHF)
8,24 mia.

Plazzas a temp cumplain 2022
12 128

www.vbs.admin.ch

Departament federal da finanzas DFF

Finanzas federalas, stabilitad dal martgà da finanzas, taglias – tar il DFF pertutgan blers affars las finanzas publicas svizras e la politica da finanzas. Il DFF incassa taglias e dazis e controlla il traffic da persunas e da rauba al cunfin. Ultra da quai furnescha el servetschs per l’entira administraziun federala, da l’informatica al persunal fin als edifizis ed a la logistica.

Var 43 000 falsificaziuns da marcas vegnan chattadas mint’onn – cun inschign fan las collavuraturs ed ils collavuraturs da la duana svizra ina fin als malfatgs dals falsifitgaders da marcas.

Per ch’in pajais possia proteger sias burgaisas e ses burgais, l’economia e l’ambient, sto el esser abel d’agir. El sto disponer d’avunda meds finanzials per pudair intervegnir a curta vista. Ed el sto esser finanzìa en moda sufficientarnài solida per pudair intervegnir e gidar en cas d’ina crisa.

Suenter la crisa da COVID-19 è quest princip sa mussà er en connex cun la Crédit Suisse. Ensemne cun l’Autoritad federala per la surveglianza dals martgads da finanzas e cun la Banca nazionala ha il Cussegli federal pudi impedir in collaps nuncontrollà da la banca. Las instituziuns han funzionià. La UBS ha surpiglià la Credit Suisse ed uschia han ins puspè pudi stgaffir svlet stabilitad. Igl è pia reussì da prevegnir a gronds donnas da l’economia, dentant er da mintga singula persuna.

Pussaivel è quai stà mo, perquai che la Confederaziun aveva avunda meds finanzials. Per che la Svizra saja preparada per crisas er en l’avegnir, ston ins emprender dals eveniments e far adattaziuns, nua che quai è necessari. Ina chaussa è clera gia ussa: er sche mintga crisa è differenta, pon ins crear stabilitad mo cun finanzas federales solidas. Las entradas e las expensas ston perquai restar en in equilibier. Disciplina en connex cun il preventiv stat perquai en il center. En il linguat dal pievel din ins cun raschun: «Spargna in paun per temps pli maghers!»

«In pajais ch’è abel d’agir è la meglra assicuranza cunterina crisa. Per quai dovri in preventiv solid.»

Karin Keller-Sutter, scheffa dal DFF.
Dapi 2019 en el Cussegli federal.

Custs 2022 (CHF)
17,86 mia.

Plazzas a temp cumplain 2022
8756

www.efd.admin.ch

Il DEFR definescha las cundiziuns generalas per l’economia e per il martgà da lavur. El definescha las reglas che valan en l’economia privata ed en l’agricultura e defenda ils interess da l’economia svizra a l’exteriur. El è responsabel per organisar la furmaziun professiunala e promova la perscrutaziun. Il DEFR è er responsabel per il provediment da la Svizra cun bains necessaris per viver.

Novs emprendissadis sco «montadra da solar» u «installatur da solar» gidan a cuvir il basegn da forzas da lavur spezialas en la branscha da solar che crescha svelt.

Dal punct da vista economic fa la Svizra part da l’elita mundialia. Ensemen cun la tecnica da medischina e cun la biotecnologia furma la branscha da chemia e da farmazia in cluster da life science unic sin l’entir mund. Per promover l’economia e la bainstanza sa basa il DEFR sin la tradiziun liberaleconomica da la Svizra e sa concentrescha sin la creaziun da bunas cundiziuns generalas. Quellas regardan particularmain la cumpetitivitad, l’innovaziun ed il martgà da lavur.

Tar la cumpetitivitad tutga ina buna relaziun cun la UE, dentant er cun auters partenaris economics sin l’entir mund. Curvegnas gidan per exempel a reducir obstachels administrativos e procuran per las medemas reglas per tuts si ils martgads.

Ultra da quai extenda il DEFR cintinuadamain la collavraziu en las domenias da la perscrutazion e da l’innovaziun. Gist en la branscha da life science giogan start-ups ina rolla impurtanta. L’agentura d’innovaziun Innosuisse po promover da nov anc pli fitg ed anc pli baud projects innovativs d’interpresas giuvnas.

Sin il martgà da lavur da la Svizra pon ins per fortuna discurrer d’ina occupaziun praticamain cumplaina. Da l’autra vart èn bunamain tut las branschas confrontadas cun ina mancanza da persunal qualifitga. Per far frunt a questa sfida globala, promova la Svizra en emprima lingia il potenzial da persunas qualifitgadas a l’interiur dal païais. A qual contribuebesch an diversas mesiras – per exempel la promoziu da la furmaziun supplementara, dals rons MINT e da novs emprendissadis.

«La bainstanza da la Svizra sa basa fermamain sin l’urden economic liberal da noss pajais.»

Guy Parmelin, schef dal DEFR.
Dapi 2016 en il Cussegli federal.

Secretariat general SG-DEFR
Secretaria generala: Nathalie Goumaz
www.wbf.admin.ch

Secretariat da stadi per l’economia SECO
Secretaria da stadi:
Helene Budliger Artleda
www.seco.admin.ch

Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovaziun SEFRI
Secretaria da stadi:
Martina Hirayama
www.sbf1.admin.ch

Uffizi federal d’agricultura UFAG
Directur: Christian Hofer
www.blw.admin.ch

Uffizi federal per il provediment economic dal païais UFPE
Delegà: Hans Häfliger
www.bwl.admin.ch

Uffizi federal d’abitaziuns UFAB
Directur: Martin Tschirren
www.bwo.admin.ch

Uffizi federal dal servetsch civil CIVI
Directur: Christoph Hartmann
www.zivi.admin.ch

Organisaziuns independentas

Surveglianza dals pretschs SPR
Survegliader dals pretschs:
Stefan Meierhans
www.preisueberwacher.admin.ch

Cumissiun da concurrenza CUMCO
Directur: Patrik Ducrey
www.weko.admin.ch

Cussegli da las Scolas politecnicas federalas
Cussegli da las SPF
President dal Cussegli da las SPF: Michael O. Hengartner
www.ethrat.ch

Scola auta federala per la furmaziun professiunala SAFFP
Directura:
Barbara Fontanellaz
www.enb.swiss

Agentura svizra per la promoziu da l’innovaziun Innosuisse
Directura: Annalise Eggimann
www.innosuisse.ch

Custs 2022 (CHF) 12,67 mia.

Plazzas a temp cumplain 2022 2212

www.wbf.admin.ch

Vias, viafiers, electricitad e medias: il DATEC garantescha il provediment da basa da la Svizra cun servetschs publics a favur dal service public. Ma er la natira tutga tar sias tematicas: il guaud, la cuntrada, l’aua, l’aria, las plantas ed ils animals. Il DATEC s’engascha per ina politica dal clima, da la quala profita er l’economia.

Per ch’il traffic da viafier giria, dovri investiziuns.

Bunas infrastructuras da traffic en centralas per la Svizra. Ellas collian las citads, las aglomeraziuns e las regiuns ruralas e permettan als umans ed a las interpresas d’esser mobilis. Il DATEC procura che nossas vias da traffic sajan sin il stadi il pli actual e possian uschia rinforzar la coesiu da noss paajis sco er sustegnair la creschientscha economica ed il bainstar. Per quai sto vegin renovada e sanada la rait da viafier e da las vias nazionalas.

Fin l’onn 2035 vegin uschia investids pass per pass var 27 milliardas francs en passa 300 projects d’engrondiment da la viafier en il traffic da persunas e da martganzia, per exemplu en ed enturn las citads da Losanna, Geneva, Berna, Basilea, Turitg, Winterthur, Son Gagl e Bellinzona. En las Alps vegin ultra da quai extendi en moda cumplessiva il tunnel da basa dal Lütschberg. Grazia a quests projects datti en l’avegnir dapli purschidas da viafier ed i vegin a circular pli savens trens pli lungs e da dus plauns. Quai augmenta l’attractivitad dal traffic public.

Er las vias nazionalas ed il traffic d’aglomerazion vegin engrondidis en moda intenzinuada per eliminar stretgas e per pudair corresponduer al basegn creschent da mobilitad. La A1, l’axa da colliazion la pli impurtantua tranter la Svizra Occidentala e la Svizra Orientala, duai vegin extendida sin plirs trajects a sis vials. En quest connex ha il parlament concludi ulterioris engrondiments. Il DATEC fa attenziun ad ina realisiuzion che schanegia l’ambient e la surfatscha.

«Il DATEC procura per viafiers e per vias confurmias al temp. Quai vegn dabun a l’entira Svizra.»

Albert Rösti, schef dal DATEC.
Dapi 2023 en il Cusseg federal.

Secretariat general SG-DATEC
Secretari general: Yves Bichsel
www.uvek.admin.ch

Uffizi federal da traffic UFT
Directur: Peter Füglister
Direttura (dal 1.8.2024):
Christa Hostetter
www.bav.admin.ch

Uffizi federal d’aviatrica civila UFAC
Directur: Christian Hegner
www.bazl.admin.ch

Uffizi federal d’energia UFE
Directur: Benoît Revaz
www.bfe.admin.ch

Uffizi federal da svilup dal territori ARE
Directur: Jürg Röthlisberger
www.astra.admin.ch

Uffizi federal da comunicazion UFCOM
Directur: Bernard Maissen
www.bakom.admin.ch

Uffizi federal d’ambient UFAM
Directura:
Katrin Schneeberger
www.bafu.admin.ch

Uffizi federal da svilup dal territori ARE
Directura: Maria Lezzi
www.are.admin.ch

Organisaziuns independentas

Inspecturat federal per la segirezza nucleara IFSN
Directur: Marc Kenzelmann
www.ensi.ch

Inspecturat federal d’installaziuns a current ferm ESTI
Mainagestiu: Daniel Otti
www.esti.admin.ch

Servetsch swizzer d’inquisizion da segirezza SISE
President: Pieter Zeilstra
www.sust.admin.ch

Cumissiun federala per l’electricitad ElCom
President: Werner Luginbühl
www.elcom.admin.ch

Cumissiun federala da comunicazion ComCom
Presidenta:
Adrienne Corboud Fumagalli
www.comcom.admin.ch

Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun AIRR
Presidenta:
Mascha Santschi Kailay
www.ubi.admin.ch

Cumissiun federala da la posta PostCom
Presidenta:
Anne Seydoux-Christe
www.postcom.admin.ch

Cumissiun dal traffic da viafier RailCom
Presidenta:
Patrizia Danoth Halter
www.railcom.admin.ch

Custs 2022 (CHF)
13,93 mia.

Plassaz a temp cumplain 2022
2474

www.uvek.admin.ch

Giudicativa Las dretgiras

Mint’onn il mars preschentan ils presidis dals Tribunals federals ad ina conferenza da medias lur rapports da gestiun. L’occurrenza ha per il solit lieu en la sala plenara da la sedia principala dal Tribunal federal a Losanna. Ultra d’ina retrospectiva sin l’onn da gestiun passà porscha l’inscunter l’occasiun d’avair contact e da sa barattar directamain cun las collavuraturas ed ils collavuraturs da las medias accreditads a las dretgiras.

The meeting was held in the Palazzo della Ragione, the seat of the Council of the Province of Milan.

Giudicativa
Ils tribunals

I dat 4 tribunals federals. Il tribunal suprem è il Tribunal federal. El decida en ultima instanza davart cas da quasi tut ils secturs giuridics. Ils 3 tribunals federals d'emprima instanza han differentas incumbensas. Il Tribunal penal federal è cumpetent per cas penals cun ina impurtanza speziala per la Confederaziun svizra e per recurs concernent l'assistenza giudiziala internaziunala en fatgs penals. Il Tribunal administrativ federal decida davart recurs cunter disposiziuns d'autoritads administrativas federalas ed il Tribunal federal da patentas en disputas davart patentas per invenziuns.

www.eidgenoessischegerichte.ch

Procedura successiva
Sco emprima u segunda instanza giuditgeschan dretgiras chantunalas u tribunals federals d'emprima instanza. Sche persunas pertutgadas n'èn betg d'accord cun ina sentenzia, pon ellas recurrer al Tribunal federal. La Lescha davart il Tribunal federal regla, sut tge premissas ch'in recurs è pussaivel.

Eeleziun da las derschadras e dals derschaders
Las derschadras ed ils derschaders dals tribunals federrals vegnan elegids da l'Assamblea federala plenara per ina durada d'uffizi da 6 onns. La reelecziun è pussaiva illimitadamain. Las derschadras ed ils derschaders sa retiran da lur uffizi il pli tard la fin da lur 68avel onn.

L'Assamblea federala plenara elegia il presidi ed il vice-presidi dals tribunals. La durada d'uffizi dal presidi è 2 onns (excepziun Tribunal federal da patentas: 6 onns). In'unica reelecziun è pussaivia.

Vias da procedura en il sistem giuridic svizzer

Ils tribunals federrals èn repartids sin quatter lieus

L’onn 2022 èn vegnidas terminadas var 14 000 proceduras

| Tribunal federal | 7138 |
|------------------|------|
| Tribunal administrativ federal | 6442 |
| Tribunal penal federal | 691 |
| Tribunal federal da patentas | 24 |

Losanna: Tribunal federal (sedia principala, 6 divisiuns)
Son Gagl: Tribunal administrativ federal e Tribunal federal da patentas
Lucerna: Tribunal federal (2 divisiuns)
Bellinzona: Tribunal penal federal

Il Tribunal federal

Il Tribunal federal decida sco instanza suprema en disputas tranter burgaisas, tranter burgais ed il stadi, tranter chantuns sco er tranter Confederaziun e chantuns. Pertutgads èn il dretg civil, penal, administrativ e d'assicuranza sociala.

www.bger.ch

Incumbensas

Controlla definitivamain sentenzias da dretgiras inferiuras
Il Tribunal federal giuditgescha sco instanza suprema recurs cunter sentenzias da dretgiras chantunalas supremas, dal Tribunal penal federal, dal Tribunal administrativ federal e dal Tribunal federal da patentas. El controlla, sche quels han applitgà correctamain il dretg. En cas da dumondas da dretgs umans poi vegnir recurrì a la Curt europeica dals dretgs umans.

Procura per in'applicaziun unitara dal dretg
Cun sias decisiuns procura il Tribunal federal per in'applicaziun unitara dal dretg federal. El protegia ils dretgs constituzionalas da las burgaisas e dals burgais. Iis ulteriorius tribunals e las autoritads administrativas s'oriente-schan a sias sentenzias.

Gida a sviluppar il dretg
Sch'il Tribunal federal sto giuditggar ina dumonda giuridica che n'è betg u betg cleramain reglada en la lescha, gida el cun sia giurisdicziun a sviluppar il dretg. Quai po avair per consequenza ch'il parlament formulescha da nov ina lescha.

Organisaziun

Il Tribunal federal è structurà tenor secturs giuridics. El consista da las suandantas 8 divisiuns:

- 2 partiziuns da dretg public a Losanna (p.ex. dretgs politics, dretg da persunas estras)
- 2 partiziuns da dretg public a Lucerna (p.ex. taglias, assicuranza d'accidents ed assicuranza d'invaliditàd)
- 2 partiziuns da dretg civil a Losanna (p.ex. dretg da contracts, dretg da famiglia)
- 2 partiziuns da dretg penal a Losanna

40 derschadras e derschaders ordinaris e 19 derschadras e derschaders en ufizii accessorio lavuran tar il Tribunal federal. Ellas ed els vegnan sustegnids da 350 ulteriorius collavuraturs e collavuraturs (da quels 150 actuaras ed actuars da dretgira).

Anoravers vegn il Tribunal federal represchentà da ses presidi. Davart dumondas fitg impurtantas decida il Tribunal collectiv (tut las 40 derschadras e derschaders federais). La sedia dal Tribunal federal è a Losanna. Per motivs istorics sa chattan 2 partiziuns a Lucerna.

President: Yves Donzallaz

Termsins per tractativas publicas da sentenzia
www.bger.ch > Rechtsprechung > Sitzungen (en tudestg)

Proceduras tenor tip da liquidaziun 2022

| Procedura          | Quantità |
|--------------------|----------|
| 291 stritgadas     |          |
| 7138 total         |          |
| 3087 refusas       |          |
| 890 approvaziuns   |          |
| (cumplainas/parzialas) |        |
| 2870 decisius da betg entrar en chaussa |    |

Particularitads

Per regla en scrit
La procedura davant il Tribunal federal ha lieu da princip en scrit. La derschadra responsabla studegia las actas e suttametta in sboz als auters derschaders participads. Sche tuts èn d’accord cun la sentenzia, è ella tratga. Sch’els n’èn betg d’accord, ha lieu ina tractativa publica da la sentenzia a bucca.

Transparent
En cas d’ina tractativa publica da la sentenzia discutan las derschadras ed ils derschaders i l’cas, savens en preschientscha da las partidas en dispta, da collavuraturds da las medias u da visitadras. A la fin voteschan ils derschaders cun tegnair si il maun. Tut las sentenzias dal Tribunal federal vegnan publitgadas en l’internet. Las tractativas da la sentenzia che interessan spezialmain la publicitat, vegnan messas a disposizion in registrazionis da film.

Nagins agens scleriments davart l’éveniment
Il Tribunal federal controlla sch’il dretg vegn applitgà correctamain. El sa basa da princip sin ils fatgs, co ch’els èn vegnids constatatds da las instanzas precedentas.

Plurliling – 3 u 5 derschaders
Las derschadras ed ils derschaders dal Tribunal federal derivan da tut las regiuns linguisticas da la Svizra. En las tractativas publicas da la sentenzia discurran els lur lingua materna. Las sentenzias vegnan redigidas en tudestg, franzos u talian e na vegnan betg translatasdas. Per regla decidan 3 derschaders, sch’i dat dumondas giuridicas d’impartanza generala 5 derschaders sin proposta d’ina derschadra.

«I n’exista nagina democrazia senza giustia independenta e nagina giustia senza derschadras e derschaders independents.»

Yves Donzallaz
President dal Tribunal federal 2023/2024

Trais dumandas al president dal Tribunal federal

È la digitalisazium arrivada er en il Tribunal federal?
La digitalisazium è avanzada bain en il Tribunal federal. Las passa 7000 proceduras giudizialas per onn vegnan documentadas oz er electronicamain. La damaun vegn scannada la posta. Pli tard pon ils documents vegnir consultads electronicamain al monitur. Il dossier cun ils documents da palpiri exista però er vinavant. Il Tribunal federal sa participescha ultra da quai al project nazional «Justitia 4.0» per digitalisar la giustia svizra.

Gioga l’intelligenza artifiziala (IA) ina rolla en la giustia?
Al Tribunal federal è en funcziun dapi l’onn 2021 ina software sviluppada en chasa che sa basa sin l’intelligenza artifiziala. Cun questa software vegnan anonimisadas las sentenzias, avant ch’ellas vegnan publitgadas en l’internet. L’applicaziun AI propona tge numis e tge infurmaziuns davart l’identitad d’ina persuna che ston vegnir remplazzads cun «A», «B» u «C». La quota da propostas correctas importa passa 90 pertschient. Tut il rest sco er la controlla da las propostas da la IA surpiglia l’uman.

È il Tribunal federal datiers da las burgaisas e dals burgais?
Gea. Las burgaisas ed ils burgais han in access fitg vast al Tribunal federal. Mo en cas fitg rars n’esì betg pussaivel da far recurs tar la dretgira suprema. Plinavant na vul il Tribunal federal betg esser ina tur d’ivur; durant ils dis da las portas avertas 2023 a chaschun dal giubileum da 175 onns Constituziun federala avain nus gi blers buns discurs cun las visitadras ed ils visitaders. E gia oz ans legrain nus fitg sin in barat animà ed enrigtging al giubileum da 150 onns Tribunal federal l’onn 2025!

Il president dal Tribunal federal è vegni elegi dal parlament per dus onns. El representa il Tribunal federal vers anora.

Il Tribunal penal federal giuditgescha en 2 instanzas cas penals d’impurtanza speziala per la Confederaziun. El decida ultra da quai recurs cunter la Procura publica federala e cunter autras autoritads da persecuziun penala e d’assistenza giudiziala e conflicts da cumpetenza tranter chantuns u tranter Confederaziun e chantuns.

www.bstger.ch

**Incumbensas**

Bler cas penals decidan las dretgiras chantunales. Il Tribunal penal federal giuditgescha cas penals d’impurtanza speziala per la Confederaziun. Latiers tutgan malfatgs dad u cunter emploiaids federals, delicts cun materias explosivas, falsificaziun da daners, criminalitàd economica transcunfiniala, criminalitàd organisada, corrupziun e lavada da daners u delicts d’aviatica.

Il Tribunal penal federal controlla ordinaziuns d’autoritads federalas da persecuziun penala e d’assistenza giudiziala internaziunala en chaussas penales. Pinavant decida el conflicts da cumpetenza tranter autoritads da persecuziun penala.

**Organisaziun**

Il Tribunal penal federal ha 1 chombra penala, 1 chombra da recurs ed 1 chombra d’appellazion. Las sentenzias da la chombra penala pon ins contestar a la chombra d’appellazion. La chombra d’appellazion exista pir dapi l’onni 2019. Cunter bleras decisions da la chombra da recurs e da la chombra d’appellazion pon ins recurrer al Tribunal federal.

Il Tribunal penal federal ha 22 derschadras e derschaders ordinaris e 13 derschadras e derschaders en uffizi accessoris. Els vegnan sustegnidis da circa 77 collavuraturas e collavuraturas. Gremis directivs dal Tribunal penal federal èn la Cumissiun administrativa ed il Plenum (tut las derschadras e tut ils derschaders ordinaris).

**President:** Alberto Fabbri

**Particularitads**

**Proceduras grondas**

Ina procedura penala davant il Tribunal penal federal po pertutgar pliràs persunas e po esser plurilingua, tant ch’i dovra translaziuni. Mintgatant esi da prender mesiras da segirezza spezialas en la tractativa principala. En gronds cas cun pliràs persunas participadas cuntegna la sentenzia en scrit regularmain pli che 100 paginas.

**Relaziun internaziunala**

Savens han proceduras penales ina relaziun internaziunala, cunzunt en il champ da la criminalitàd economica e dal terrorissem. La chombra da recurs decida, sch’ina persuna dastga veginr spedida da la Svizra en in auter pajais u sch’i ston veginr consegnads meds da cumprova (per il pli documents da banca) ad in auter pajais.

**Chombra penala: tip da las fatschentas 2022**

5 **Lavada da daners suspectus**

4 **Chaussas penales administrativas**

3 **Organisaziun criminala**

3 **Decisiuns posteriuras (p.ex. transfurmaziun d’in chastì pecuniar en in chastì da detenziun)**

41 Ulterius malfatgs (p.ex. falsificaziun da daners, delicts cun materias explosivas, delicts d’aviatica)

Il Tribunal administrativ federal tracta recurs cunter disposiziuns d’autoritads administrativas federalas. En tscherts secturs controlla el er decisiuns chantunalas.

www.bvger.ch  @BVGer_Schweiz

**Incumbensas**

Sin recurs decida il Tribunal administrativ federal la legalitàd da disposiziuns d’autoritads administrativas federalas. Il spectrum tematic da las materias giuridicas tractadas è vast. Ellas tanschan dad A sco asil fin Z sco zona. Il Tribunal administrativ federal giuditgescha ultra da quai recurs cunter tschertsa decisiums da regenzas chantunalas, p.ex. tar glistas dals ospitals. Sin plant giuditgescha el sco emprima instanza en 3 secturs spezialis, p.ex. tar contracts da dretg public.

**Organisaziun**

Il Tribunal administrativ federal cun sedia a Son Gagl ha 6 partizius ed 1 secretariat general. Principalmain s’occupa la partiziu I dals secturs infrastructura, taxas, personal federal e proteccziun da datas, la partiziu II dals secturs economia, concurrenza e furmaziun, la partiziu III dals secturs assicuranzas socialas e sanadad publica, las partizius IV e V dal dretg d’asil e la partiziu VI dal dretg da persunas estras e dal dretg da burgais.

Las derschadras ed ils derschaders vegnan elegids da l’Assamblea federala plenara. Els exequeschan lur uffizi independentamain ed unicamain obligads al dretg.

Cun 73 derschadras e derschaders e cun 375 collavuraturs e collavuraturs è il Tribunal administrativ federal il tribunal il pi grond sin plaun federal.

**President:** Vito Valenti

**Particularitats**

**Agens scleriments**

Tar ina disputa giuridica na sa basa il Tribunal administrativ federal betg sin fatgs ch’èn resultados tar l’instanza precedenta e sin motivs ed arguments da las partidas, mabain scleresscha sez fatgs decisivs. Per quest intent incumbenscha el expertisas e fa tractativas d’instrucziun u visitas ocularas.

**Per part definitiv**

Mintg’onn liquidescha il Tribunal administrativ federal principalmain en scrit en media 6500 proceduras en tudestg, franzos e talian. Bleras proceduras tracta el definitivamain.

Il Tribunal federal da patentas

Il Tribunal federal da patentas decida disputas da patentas. Il tribunal il pli pitschen dals tribunals federrals tracta regularmain cun acturs internaziunals. Cun il consentiment da las partidas vegni pledà er en englais.

www.bpatger.ch

Incumbensas

Il svilup d’ina idea tecnica custa per regla. Cun ina patenta po vegnir protegida giuridicamain la «proprietat intellectual» d’ina invenziu. En disputas decida il Tribunal federal da patentas, sch’ina novaziun tecnica ademple-scha las premissas per pudair giudiar la protecziun d’ina patenta; el giuditgescha, sche dretgs da patentas existents vegnan violads. Plinavant sto il Tribunal federal da patentas decider, tgi ch’è la possessura legala resp. il possessur legal d’ina patenta u co ch’ina patenta dastga vegnir duvrada en il rom d’ina licenza.

Fin l’on 2012 eran las dretgiras chantunalas respons-sablas per giuditgar disputas da patentas. Dapi lura è quai chaussa dal Tribunal federal da patentas. Sias sentenzias pon vegnir contestadas tar il Tribunal federal.

Organisaziun

Il Tribunal federal da patentas è il pli pitschen dals tribunals federrals. El n’ha betg differentas partizius. 42 derschadras e derschaders en uffizi accessoric lavuran tar il Tribunal federal da patentas; ma els n’han betg agens biros en l’edifizi dal tribunal. En uffizi principal lavuran il president, 1 derschader sco er 2 actuars da dretgira e 2 collavuraturas da chanzlia.

Il Tribunal federal da patentas ha sia sedia a Son Gagl. Ma el n’ha nagina atgna sala da dretgira. Sch’i dat tractativas giudizialas, han ellas lieu en l’edifizi dal Tribunal administrativ federal vischin. Las tractativas dal Tribunal federal da patentas pon avair lieu en ils chantzus, p.ex. a Neuchâtel, sche las partidas derivan da la Svizra franzosa.

President: Mark Schweizer

Factsheet tenor champs tecnics, entradas 2022

| Champ Tecnico                  | Entradas |
|--------------------------------|----------|
| Bains quotidians necessari per viver (tranter auter medicaments) | 19       |
| Total                          | 24       |
| Fisica                         | 3        |
| Chemia, produzion da metal     | 1        |
| Proceduras da lavur, transport | 1        |

Particularitads

Er englais sco lingua da dretgira

Davant il Tribunal federal da patentas cumpanan savens acturs che lavuran sin plaun internaziunal; en il sector tec-nic vegn savens duvrà l’englais. Las partidas en disputa dastgan manar la procedura er en englais, sche tu ts èn d’accord cun quai.

Derschaders cun enconuschientschas tecnicas

En las proceduras dal Tribunal federal da patentas sa trac-ti savens da dumondas tecnicas cumplexas. Perquai vegnan consultadas derschadras e derschaders cun encon-uschientschas tecnicas correspundentas. Qual permetta proceduras sveltas e favuraivas, perquai ch’i po vegnir desisti da lungas expertisas custaivas tras expertas ed experts externs.

Sentenzias dals tribunals federais

Iniziativa per traffic public gratuit betg valaiva
Tenor ina iniziativa dai pievel ch’a vegnida inoltrada l’onn 2020 en il chantun Friburg, avess ina garanzia per meds da transport publics gratufts dui vegnir francada en la constituziun chantunala. Il parlament chantunal ha declerà l’iniziativa sco nunvalaiva. Cun raschun, ha decidi il Tribunal federal. L’iniziativa n’è betg cumpatibla cun la Constituziun federala; quella fixescha ch’ils custs dal traffic public vegnian cuverts per ina part commensurada da las utilissadres e dals utilisaders.

DTF 149 I 182

«Persunas singulas» na vegnan betg discriminadas pervia da la contribuziun da TV
In um che viva sulet ha pretendi che «persunas singulas» vegnian discriminadas tras la contribuziun per radio e televisiun en cumparegliazion cun chasadas da pilras persunas. Il Tribunal federal ha refusà ses recurs. Il parlament è sa decidi explicitamain per il model d’ina contribuziun per chasada. Autere models d’incassament ha el refusà. En quest regard è la lescha sezza e la volontad dal legislatur cieras e liantas per il Tribunal federal. Ina discriminaziun da «persunas singulas» n’è betg evidenta.

Sentenzia 2C_547/2022

La Procura publica federala è cumpetenta
In um è vegni arrestà en possessa da 170 000 francs daner blut a chaschun da sia partenza en l’Italia. El ha pretendi da far part d’ina gruppa independente en l’Europa che rimna daners per acquistatar material da guerra per l’Ucraina. Vi dals daners èn vegnids chattads pitschens fastizis da drogas. La Procura publica federala ha refusà da surpigliar la procedura penala da la Procura publica tessinaisa. La Chombra da recurs dal Tribunal penal federal ha decidi che la Procura publica federala saja responsabla. En emprimà lingia pudess esser avant mauni ina contravenziun cunter la Lescha davart il material da guerra, e qual fa part da la cumpetenza da la Confederaziun.

Conclus LF.2023.18

Cumprovas per sajettar il luf
L’Uffizi federal d’ambient ha permess da sajettar in luf dominant sulettamain sin fundament da cumprovas geneticas da DNA vi d’animałs da niz stigrapdas. Il chantun Grischun ha considerà questa practica sco memia restricтивa. Il Tribunal administrativ federal ha approvà il recurs e permetta dapi lura als chantuns da furnir auters mussaments per cumprovar il cumportament individual d’in luf dominant che chaschuna donnis.

Sentenzia A-5142/2021

Multa da cartels
Ina interresa da construziun ha fatg recurs, perquai ch’ella era da l’avis che la sancziun da cartels en connex cun la reglementaziun da bonus en cas d’autodenunziass fiss memia auta. Il Tribunal administrativ federal ha refusà il recurs e scleri novas dumondas davart la reglementaziun da bonus. Sche la regulaziun da bonus vegn appligàtta, ston ins sa basar particularmain sin la plivalur objectiva da l’interresa che ha fatg ina denunzia da sasez, cura ch’i vegn scleri il surpassament dal dretg da cartels.

Sentenzia B-645/2018

Tecnica davos emojis
L’interresa svizra Pear SA ha purtà plant cunter Apple Inc. causa avair violà sia patenta. Isa tractava essenzialmain da la tecnica per transmetter emojis en messadis curts. Sin basa da la tecnologia paten-tada na vegn l’emoji tscherni betg tramesc sco grafica, mabain sco successiun da segns. Sin fundament da questa successiun chatta il telefonin che retschavìa il messadi il maletg correspun-dent en ses arcun ed al mus-sa. Il Tribunal federal da patentas ha refusà il plant. Las patentas en question n’en tut en tut betg valaivas.

Sentenzia O2020_014

Impressum

Editura, concept general
Chanzlia federala, Sezziun da sustegn per la communicaziun
Chasa federala vest, 3003 Berna
firstname.lastname@example.org

Redazziun e translaziun
Servetschs d’infurmaziun e servetschs linguistics da la Chanzlia federala, da la
Chanzlia chantunala dal Grischun, dais departaments, dais Servetschs dal
parlament e dais tribunals federais

Concepziun
wapico SA, Berna
Fabienne Grossen, Berna (frontispizi)
Chanzlia federala, Sezziun da sustegn per la communicaziun

Fotografias
Chanzlia federala (p. 3, 6, 16, 28, 36, 45, 56–73)
Sina Guntern (p. 46, 50, 51)
Servetschs dal parlament (p. 53)
DDPS / UFSPO (p. 53)
Tribunal federal (p. 77)

Fotografias istoricas sin las paginas 10/11 (en urden cronologic)
Veggia Confederazion: Archiv dal stadi da Sviz
Helvetica: Museum naziunal svizzer (MNS)
Mediaziun: MNS
Contract federal: Archiv federal svizzer/Wikimedia Commons
Guerra da la Lia separatista: MNS
Constituziun federala: MNS
Extensiu da la democrazia: Wikimedia Commons
Emprima Guerra mundiala, chauma generala: MNS
Proporz: Wikimedia Commons
Segunda Guerra mundiala: Hans Tomamicheil/MNS
Eguialtat dais dretgs: MNS
Terza Constituziun federala: Wikimedia Commons

Fin da redazziun
26 da schaner 2024

Ediziun
total 165 000
tudestg 100 000
franzos 38 000
talian 16 000
rumantsch 2 000
englais 9 000

Stampa e producziun dal stadi preliminar
Vogt-Schild Druck SA

Distribuziun
Questa publicaziun po vegnir empustada gratuitamain
tar l’Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL
www.bundespublikationen.admin.ch
Nr. d’artitgel 104.617.r

46. ediziun, favr 2024

gedruckt in der schweiz

Cun gronds meanders passa l'Aara tras Berna. Qua stat la Chasa federala: il center da la politica svizra.

www.admin.ch
www.ch.ch
www.parlament.ch
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/volksabstimmung_vom24november2013erlaeuterungendesbundesrates.pdf.download.pdf/votaziun_dal_pieveldals24danovember2013explicaziunsdalcusseglfed.pdf	Votaziun dal pievel dals
24 da november 2013
Explicaziuns dal Cussegl federal

1 Iniziativa dal pievel
«1:12 – Per salaris gists»

2 Iniziativa dal pievel
«Iniziativa a favur da las famiglias: deducziuns da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants»

3 Midada da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas (vignetta per autostradas)

2

Davart quai vegni votà

Iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists»
L'iniziativa pretenda ch'il salari che vegn pajà maximalmain en la medema interpresa n'importia betg dapli che 12 giadas il salari il pli bass. Cun questa mesira vul ella restrenscher ils salaris dal cader suprem.

Infurmaziuns davart quest project paginas 4–13
Text da votaziun paginas 9–10

Iniziativa dal pievel «Iniziativa a favur da las famiglias: deducziuns da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants»
L'iniziativa dal pievel pretenda che geniturs che guardan sezs da lur uffants possian far ina deducziun fiscala ch'è almain uschè gronda u schizunt pli gronda che quella da geniturs che laschan tgirar lur uffants da terzas persunas cunter pajament. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l'iniziativa.

Infurmaziuns davart quest project paginas 14–23
Text da votaziun pagina 20

Midada da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas
La midada da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas prevesa d'augmentar la vignetta d'autostrada da 40 a 100 francs per onn e da crear ina vignetta da dus mais che vegn a custar 40 francs. Iis retgavs supplementars finanzieschan il manaschi, il mantegniment e l'amplificaziun dals circa 400 kilometers vias chantunalas che vegnan integrads da nov en la rait da vias naziunalas.

Infurmaziuns davart quest project paginas 24–34
Text da votaziun paginas 36–37

Iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists»

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists»?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.

Il Cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 130 cunter 56 vuschs ed 1 abstensiun, il Cussegl dals chantuns cun 28 cunter 10 vuschs e 4 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Quests ultims onns èn s’augmentads fermamain ils salaris maximals envers ils salaris medis, cunzunt en ils pajais industrials. Da quest svilup n’è l’economia svizra betg mitschada, cunzunt l’industria dals servetschs finanziars ha suandà questa tendenza. Er en noss pajais survegn il cader suprem per part indemnisiaziuns fitg autas e quai vegr crititgà. Sco fitg deplazzà vegr resenti il pajament da salaris maximals e da bonus en quels cas, nua che la situaziun economica da l’interpresa respectiva è nauschà. Sut quest aspect è vegnida lantschada l’iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists».

L’iniziativa pretenda ch’il salari che vegr pajà maximalmain en ina interpresa n’importia betg dapli che 12 giadas il salari il pli bass. Cun questa pretensiun vulan las iniziantas ed ils iniziants restrenschier ils salaris dal cader suprem e gidar ad augmentar ils salaris ils pli bass.

Il Cussegl federal ed il parlament chapeschan per part ils motivs da las iniziantas e dals iniziants, èn dentant da l’avis che cun acceptar l’iniziativa vegnissan creads novs problems considerabels: Sco emprim èsi da temair che regulaziuns fixas avessan per consequenza ch’ins bandunass ils princips da la politica svizra dal martgà da lavur ch’èn sa cumprovads; la buna situaziun dal grad d’occupaziun e la pitschna quota da dischoccupaziun pudessan vegrir messas en dumonda. Sco segund subissan las entradas fiscalas e las contribuziuns a las assicuranzas socialas perditas delicatas. La finala cumprometta l’iniziativa l’attractivitat da la Svizra sco plazza economica. Perquai recumondan il Cussegl federal ed il parlament al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa.

Il project da votaziun en detagl

L’iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists» pretenda ch’il salari che vegn pajà maximalmain en ina interpresa na das-tgia betg esser pli aut che 12 giadas il salari minimal. Excepziuns fissan pussaivlas tar il salari da persunas en sco-laziun, da praticantas e da praticants sco er da persunas cun plazzas da lavur protegidas. Sche l’iniziativa veggiss accep-tada stuess la Confederaziun relaschar entaifer dus onns las regulaziuns legalas necessarias.

En Svizra vegnan ils salaris negoziads individualmain u collectivamain. Las negoziazions collectivas vegnan manadas dals partenaris socials sin il plaun da la branscha u da las fir-mas. Quest sistem è sa cumprovà ed ha purtà a la Svizra in aut grad d’occupaziun ed ina pitschna quota da dischoccupaziun.

En Svizra èsi oz chaussa dals interprendiders da fixar ils salaris auts ed ils salaris maximals. Qua n’intervegn il stadi betg directamain; cun il dretg d’aczias e da rendaquint metta el plitost ina saiv directiva per la gestiun da las interpresas; ina saiv che influenzescha las acziunarias ed ils acziunaris are-guard la salarisaziun dal management suprem.

Il stadi è er in patrun impurtant ed il proprietari d’interpresas da dretg privat e da dretg public. La Confederaziun restren-scha l’influenza en ils salaris auts; quai fan er la gronda part dals chantuns. Per la gronda part da las unitads administrati-vas n’avess l’iniziativa 1:12 naginas consequenzas.

Interpresas quasi federalas cun in’orientaziun internaziunala, sco per exempel la Posta, las Viafiers federalas, la Swisscom e la RUAG, pajan a lur cader salaris, sco usitè en questas branschas. Qua vegn surpassada la relaziun dad 1:12.

En Svizra procuran oz – en cumparegliazion internaziunala – il martgà da lavur sco er la politica da taglias e la politica sociala per ina repartiziun equilibrada da las entradas sin las chasadas. Las retratgas socialas e la progressiun da la taglia sin las entradas garanteschan che chasadas che gudognan bain gidan en moda surproporziunala a cuntanscher las entradas fiscales e che chasadas cun entradas bassas vegnan distgargiadas. Ultra da quai datti prestaziuns impurtantas en il sectur social, sco per exempel la reduziun da las premias tar las cassas da malsauns u las reduziuns tar la tgira d’uffants che sustegnan persunas cun entradas bassas.

L’iniziativa vul limitar ils salaris maximals respectivamain gidar ad augmentar ils salaris minimals. Cun acceptar l’iniziativa pudess ins ristgar che interpresas ch’èn activas sin plaun internaziunal transfereschian lur sedia u parts da l’interpresa a l’exteriur. La Svizra engrazia ses bainstar economic er a firmas ch’èn activas globalmain en branschas sco la chemia, la farmaceutica, las bancas, las assicuranzas, l’informatica ed il commerzi a l’engrossa.

Las interpresas estras che tschertgan ina nova plazza pon vegnir decuraschadas pervia da las restricziuns dals salaris auts e pudessan renunziar da sa domiciliar en Svizra. In tal svilup fiss collià cun la perdita da plazzas da lavur, e quai betg mo tar las interpresas sezzas, mabain er tar lur furniturs. Quai èn numerusas interpresa pitschnas e mesaunas che fissan pertutgadas sensiblamain d’in tal svilup.

Persunas cun salaris maximals pajan surproporzunalmain bleras taglias e contribuziuns a las assicuranzas socialas. Quant fitg che l’acceptaziun da l’iniziativa vegniss ad influenzar las entradas fiscalas, dependa da la reacziun da las interpresa sin las prescripziuns dad 1:12. Er sche las interpresa adattassan mo lur salaris maximals, resultassan perditas considerablas tar las assicuranzas socialas e tar las taglias da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas. Questas perditas fissan anc cleramain pli autas, sche pli bleras interpresa partissan respectivamain transferissan lur plazzas da lavur a l’exteriur u sche pli paucas interpresa novas vegnissan natiers.

Text da votaziun

Conclus federal concernent l’iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists» dals 22 da mars 2013

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹, suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists» ch’è veginda inoltrada ils 21 da mars 2011², suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 da schaner 2012³, concluda:

Art. 1

1 L’iniziativa dal pievel dals 21 da mars 2011 «1:12 – Per salaris gists» è valaivla e vegin suttamesssa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L’iniziativa ha il suandant text:

I

La Constituziun federala vegin midada sco suonda:

Art. 110 a (nov) Politica da salaris

1 Il salari il pli aut che vegin pajà d’ina interpresa na dastga betg esser pli che du-desch giadas pli aut ch’il salari il pli bass da la medema interpresa. Sco salari vala la summa da tut las contribuziuns (daners e valurs da prestaziuns realas e valurs da servetschs) che veginan concedidas en connex cun in’activitad da gudogn.

2 La Confederaziun relascha las prescripziuns necessarias. Ella regla en spezial:
   a. las excepziuns, cunzunt areguard il salari da persunas en scolaziun, da praticantas e da praticants sco er da persunas cun plazzas da lavur protegidas;
   b. l’applicaziun per relaziuns da lavur ad emprest e per relaziuns da lavur a temp parzial.

¹ CS 101
² Fegl uffizial federal 2011 3725
³ Fegl uffizial federal 2012 637

Las disposiziuns transitoricas da la Constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

**Art. 197 cifra 8\(^4\) (nov)**

8. **Disposiziun transitorica tar l’art. 110a (nov)**

**Politica da salaris**

Sche la legislaziun federala n’entra betg en vigur entaifer 2 onns suenter che l’artigel 110a è vegni acceptà dal pievel e dals chantuns, relascha il Cussegli federal tras ordinaziun las disposiziuns executivas necessarias fin a l’entrada en vigur da la legislaziun federala.

**Art. 2**

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

---

\(^4\) La cifra definitiva da questa disposiziun transitorica vegn fixada da la Chanzlia federala suenter la votazìun dal pievel.

Ils arguments dal comité d’iniziativa

Franar ils raffaders. Gea ad 1:12!

L’onn passà ha la UBS fatg ina perdita da 2,5 milliardas francs. A medem temp ha ella pajà 2,5 milliardas francs bonus. Mo il banchier d’investiziuns Andrea Orcel ha incassà 26 milliuns sco «indennisaziun d’engaschament». Svizras e Svizzers cun in salari mesaun ston lavurar 385 onns per obtegnair la medema summa.

L’onn 1984 gudagnava il schef d’ina interpresa svizra pli gronda en media anc sis giadas tant sco ina persuna cun in salari normal. Oz survegnan ils CEOs 43 giadas tant sco in salari normal. Ed entant ch’ils managers sa servan en moda adina pli vargugnusa, stagneschan ils salaris da la gronda maioritad. Per las famiglias èsi pli e pli difficil da pajar las premias da las cassas da malsauns ed ils tschains da locaziun.

Acceptond l’iniziativa 1:12 pudain nus franar quest svilup. La pretensiun da l’iniziativa è gist uschè simpla sco efficazia: Nagin manager na dastga gudagnar en in mais dapli che sias collavuraturas e ses collavurats durant l’entir onn. Sch’il CEO vul dar a sasez in salari pli aut, sto el augmentar er las pajas bassas en l’interpresa.

L’iniziativa 1:12 pretenda ina scala dals salaris, sco ch’ella era anc usitada avant paucs onns er tar las interpresas svizras grondas. Quai na chaschuna nagins problems per las interpresas pitschnas e mesaunas ed impedescha cun cleras finamiris salaris vargugnus da raffaders.

Votai perquai GEA a l’iniziativa 1:12! Vus gidais uschia a franar ils raffaders!

Ulteriuras infurmaziuns sin www.1-12.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

L’iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists» na mantegna betg quai ch’ella empermetta. Ella vul reducir las differenzas tranter ils salaris ils pli auts e quels ils pli bass. Ella na vegn betg a cuntanscher la finamira giavischada, mabain a crear ulteriurs problemis.

Il Cussegl federal refusa l’iniziativa cunzunt per ils suandants motivis:

L’iniziativa signifitga da bandunar ils princips da la politica svizra dal martgà da lavur che metta l’accent en emprima lin-gia sin las negoziaziuons e sin las decisiuns decentralas empè da sin las regulaziuns legalas fixas. Questa politica ans ha permess da crear e da segirar bleras bunas plazzas da lavur cun ina quota da dischoccupaziun fitg pitschna. En Europa avain nus perquai ina fitg buna posiziun. Cun acceptar l’iniziativa mettess ins en dumonda quest sistem ch’è sa cumprovà.

Interpresas grondas èn ozendi fitg mobilas e la concurrenza dal lieu da staziunament è gronda. Sche l’iniziativa vegniss acceptada, cuntegness quai il privel che interpresas ch’en domiciliadas en Svizra ristgassan da bandunar noss pajais. Las interpresas estras che tschertgan ina nova plazza pudes-san vegnir decuraschadas pervia da las restricziuns dals salaris auts e na vegnissan insumma betg a sa domiciliar en Svizra.

L’indebliment da la Svizra sco plazza economica vegniss a tangar er las interpresas pitschnas e mesaunas ch’en savens las furnituras da las interpresas grondas.

Persunas cun salaris maximals pajan bleras taglias e contribuziuns a las assicuranzas socialas. Sche l’iniziativa vegniss acceptada, stuessan vegnir dumagnadas grondas perditas tar las entradas dal stadi e tar las assicuranzas socialas. Quai

Perditas tar contribuziuns da taglia e da l’assicuranza sociala

tutgass noss pajais in mument, en il qual la communitad publica è exposta a grevezzas pli e pli grondas, sco l’invetearziun da la societat. Las perditas d’entradas augmentassan ils problems ch’existan actualmain per la finanziaziun da las assicuranzas socialas.

La regulaziun statala dals salaris che l’iniziativa propona chaschunass cun gronda probabilitad ina retscha d’activitads da guntgida. Per cumbatter cunter talas activitads e per prevenir cunter malsegirezzas giuridicas, stuessan veginr schliadas grevas dumondas da cunfinaziun. Delicat fissi per exempel da determinar la noziun d’interpresa per pudair applitgar la regla 1:12. Plinavant stuessi veginr decidì tge relaziuns da lavur che stuessan veginr resguardadas. Difficil dastgassi er esser da concretisar las excepziuns ch’en previsas en il text da l’iniziativa.

Ultra da quai stuessi veginr controllà strictamain che las novas reglas legalas veginian respectadas. Quai chaschunass custs administrativs considerabels per las interpresas e per il stadi.

Il Cussegl federal ha crititgà repetidamain ils excess da salari en l’economia. Tras il dretg d’aczias e da rendaquint ha el ultra da quai mess ina saiv directiva per la gestiun d’interpreisas. Percunter desista el d’intervegnir per lescha en la fixaziun dals salaris da las interpresas privatas.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l’iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists».

Iniziativa dal pievel

«Iniziativa a favur da las famiglias: deducziuns da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants»

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel
«Iniziativa a favur da las famiglias: deducziuns da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants»?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.

Il Cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 110 cunter 72 vuschs e 7 abstensiuns, il Cussegl dals chantuns cun 26 cunter 17 vuschs e 2 abstensiuns.

Il pli impurtant en furma concisa

Sche geniturs han in’activitad da gudogn, n’èsi savens betg simpel da cumbinar la professiun e la famiglia. Perquai laschan 38% dals pèrs cun uffants e 54% da las persunas ch’educheschan sulettas en Svizra tgirar da temp a temp lur uffants sut 15 onns da parents u da mammas dal di, en ina canorta u en ina instituziun sumeglianta. Sche l’uffant il pli giuven ha damain che 7 onns, èn quai schizunt 52% da las chasadas da pèrs e 70% da las persunas ch’educheschan sulettas.\(^1\) Savens resultan custs da quai. La Confederaziun ed ils chantuns resguardan questas expensas tar las taglias: Sut tschertas circumstanzas pon ils custs per la tgira d’uffants tras terzas persunas vegnir deducids per part u dal tuttafatg da las entradas. Questa deducziun importa tar la Confederaziun maximalmain 10 100 francs per onn e per uffant. En ils chantuns divergescha ella.

L’iniziativa a favur da las familias vul reducir supplementar-main la chargia fiscala dals geniturs che guardan sezs da lur uffants. Els duain pudair deducir da las taglias il medem import u in import pli grond ch’ils geniturs che laschan tgirar lur uffants da terzas persunas cunter pajament.

Il Cussegl federal ed il parlament refusan l’iniziativa. Geniturs che guardan sezs da lur uffants n’hàn nagins custs supplementars. Perquai na vegn oz concedida ad els nagina deducziun da tgira. Sche geniturs laschan tgirar lur uffants da terzas persunas cunter pajament, custa quai. Quests custs reduceschan lur entradas disponiblas ed uschia lur capacidat economica. La deducziun da tgira actuala curregia questa chargia supplementara e procura per in tractament fiscal egual dals differents models da famiglia. Da l’autra vart privilegescha l’iniziativa la famiglia tradiziunala che ha ina entrada da gudogn e che guarda sezza da ses uffants.

\(^1\) Statistica da la tgira d’uffants cumplementara a la famiglia 2009, Uffizi federal da statistica: www.kinderbetreuung.bfs.admin.ch

Il project da votaziun en detagl

La Confederaziun ed ils chantuns distgargian fiscalmain las famiglias cun uffants tras differentas mesiras. Per mintga uffant pon vegnir fatgas valair ina deducziun per uffants ed ina deducziun d’assicuranza. Tar la Confederaziun profiteschan plinavant tut ils geniturs da la tariffa da geniturs pli generusa. Quai vala per tut ils geniturs cun uffants, independentamain da lur stadi civil e dal gener da la tgira d’uffants.

Avant l’onn 2011 èn ils geniturs, che avevan cunter pajament ina tgira d’uffants cumplementara a la famiglia, vegnids dischavantagiads tar las taglias. Els èn vegnids taxads tenor ils medems criteris sco ils geniturs che guardan sezs da lur uffants e che gudognan medemamain bler. Ils custs per la tgira tras terzas persunas n’hàn betg pudi vegnir deducids da las entradas tar la Confederaziun ed en singuls chantuns. Dapi il 1. da schaner 2011 n’èn els betg pli dischavantagiads sin plaun fiscal. Tar la taglia federala directa pon ils custs cumprovads per la tgira d’uffants tras terzas persunas vegnir deducids sut tschertas circumstanzas da las entradas fin ad in import maximal da 10 100 francs per onn e per uffant. Tar las taglias chantunalas e communalas sa drizza l’import maximal, che po vegnir deduci, tenor il dretg chantunal. La deducziun da tgira actuala procura per in tractament fiscal egual dals differents models da famiglia.

L’iniziativa pretenda che geniturs che guardan sezs da lur uffants possian far ina deducziun fiscala ch’è almain uschè gronda sco quella da geniturs che laschan tgirar lur uffants da terzas persunas cunter pajament.

Sche l’iniziativa vegn acceptada, sto ella vegnir realisada sin plaun legislativ. En il text da l’iniziativa n’èsi betg fixà quant gronda che la deducziun per la tgira en famiglia duai esser. Il text di mo che la deducziun per tgirar sez ils uffants sto esser almain uschè gronda sco la deducziun per la tgira tras terzas persunas. Ils custs per la tgira tras terzas persunas èn però differents, tut tenor las circumstanzas da vita (p. ex. relazioni da famiglia, grad d’occupaziun, entradas). La deducziun per guardar sez dals uffants na po perquai betg vegnir calcolada a maun da las deducziuns che valan actualmain per la tgira tras terzas persunas. Imaginablas èn differentas pussavladads per realisar questa deducziun. I pudess vegnir introducida in’unica deducziun pauschala tant per la tgira en famiglia sco er per la tgira tras terzas persunas. Da questa varianta pudessan profitar – cumpareglià cun il dretg vertent – ils geniturs che guardan sezs da lur uffants u che als laschan tgirar gratuitamain da terzas persunas. Il text da l’iniziativa permetta però er che la deducziun actuala per la tgira tras terzas persunas vegnia abolida e ch’i na vegnia concecida pli nagina deducziun da tgira. Il text da l’iniziativa n’excluda però er betg ch’i pudess vegnir introducida ina deducziun per guardar sez dals uffants ch’è pli auta, che la deducziun per la tgira tras terzas persunas.

Sche l’iniziativa vegniss acceptada, dependan las consequenzas finanzialas da sia realisaziun. Sch’i vegniss introducida ina deducziun pauschala identica per la tgira personala e per la tgira tras terzas persunas en l’autezza da la deducziun maximala vertenta per la tgira tras terzas persunas, sa reducissan las entradas da la taglia federala directa per onn per approximativamain var 390 milliuns francs\(^2\) (Missiva dal Cussegl federal, Fegl uffizial federal 2012, p. 7236). Perquai ch’ils chantuns survegnan 17% da las entradas da la taglia federala directa, stuessan els renunziar a circa 66 milliuns

---

\(^2\) Las stimaziuns per la taglia federala directa sa basan sin las entradas, cun las qualas i vegn fatg quint per la perioda fiscale 2012.

francs. Vitiers vegnan anc las entradas pli pitschnas tar las taglias chantunalas e communalas. Tenor stimaziuns da la Conferenza da las directuras e dals directurs chantunals da finanzas pudessan las perditas fiscalas annualas da las taglias chantunalas e communalas importar circa 1 milliarda francs.\(^3\) Sche la deducziun per la tgira tras terzas persunas vegniss abolida senza cumpensaziun, resultassan da quai entradas supplementaras per la Confederaziun e per ils chantuns. Quellas importassan tar la taglia federala directa circa 60 milliuns francs per onn (Fegl uffizial federal 2012, p. 7236).

\(^3\) Communicaziun da pressa da la Conferenza da las directuras e dals directurs chantunals da finanzas dals 20-11-2012.

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel «Iniziativa a favur da las famiglias: deducziuns da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants»
dals 21 da zercladur 2013

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Iniziativa a favur da las famiglias: deducziun da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants»
ch’è vegnida inoltrada ils 12 da fanadur 2011²,
suenter avair giì invista da la missiva dals 4 da fanadur 2012³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 12 da fanadur 2011 «Iniziativa a favur da las famiglias: deducziuns da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² L’iniziativa ha il suandant text:

La Constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 129 al. 4 (nov)

⁴ Per geniturs che guardan sezs da lur uffants sto vegnir concedida ina deducziun da taglia almain uschè auta sco per geniturs che laschan guardar terzas persunas da lur uffants.

Art. 2

L’Assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

¹ CS 101
² Fegl uffizial federal 2011 6671
³ Fegl uffizial federal 2012 7215

Ils arguments dal comité d'iniziativa

Mettain ina fin a la discriminaziun – GEA a taglias pli bassas – GEA a l'iniziativa a favur da las famiglias

Famiglias cun uffants portan ina gronda responsabladad che dat grond plaschair, ma che pretenda er blera lavur e tschertas renunzias. Correspundentamain sto la grevezza fiscala da famiglias esser gista e na dastga betg dischavantagiar singulas famiglias u tschertas furmas da familia. L'onn 2009 ha il Parlament federal concludì deducziuns da tgira ed uschia levgiaments fiscals per quellas famiglias che laschan tgirar lur uffants externamain e cunter pajament. Quai è da beneventar. Famiglias che guardan sezzas da lur uffants èn però vegnidas exclusas da questa deducziun fiscala. Exclus èn er conjugals che han reducì lur pensum da lavur per pudair tgirar sezs ils uffants u famiglias che laschan tgirar lur uffants da las tattas e dals tats u da vischins. L'iniziativa a favur da las famiglias vul eliminar questa malgistadad evidenta.

In GEA ad in tractament egual tar la deducziun fiscale distgargia pia da nov er quellas famiglias che guardan sezzas da lur uffants. Quai signifitga er ch'i vegnan duvradas main plazzas en canortas statalas e ch'ils custs per la publicitat sa reduceschan pia uschia. Las consequenzas da quai èn taglias e taxas pli bassas per tuts.

Las finamiras da l'iniziativa a favur da las famiglias èn las suandantas:

• medemas deducziuns fiscalas per tut las famiglias cun uffants
• taglias e taxas pli bassas per tuts
• nagina statalisaziun dals uffants
• diversitat e libra tscherna dal model da famiglia – grazia a quai che las deducziuns da tgira d'uffants discriminantas vegnan eliminadas.

Ulteriuras infurmaziuns sin www.familieninitiative.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

Tar las taglias vegnan famiglias cun uffants tractadas actual-main en moda gista, independentamain dal fatg, co ch’ellas guardan da lur uffants. Sche l’iniziativa vegniss acceptada, vegniss abolì il tractament fiscal egual actual dals models da famiglia e dada la preferenza al model da famiglia tradizional. Il Cussegl federal refusa il project, oravant tut per ils suandants motivs:

In sistem fiscal è alura gist, sche las persunas obligadas da pajar taglia vegnan taxadas tenor lur capacitad economica. Per famiglias cun uffants resultan custs supplementars, sch’ellas laschan tgirar lur uffants da terzas persunas cunter pajament. Quests custs supplementars reduceschan las entradas ed uschia lur capacitad economica. Perquai dastgan els vegnir deducidis per part u dal tuttafatg tar las taglias. Geniturs che guardan sezs da lur uffants, n’han percuter nagins custs supplementars per questa tgira. Pia èsi gist ch’els na pon far valair nagina deducziun da tgira. Els na vegnan – contrari a l’opiniun dal comité d’iniziativa – betg dischavantagiads fiscalmain. Cun acceptar l’iniziativa vegnis-san els percuter privilegiads en cumparegliazion cun geniturs che laschan tgirar lur uffants da terzas persunas cunter pajament.

Davart la gista furma da la tgira d’uffants datti differentas opiniuns. Il Cussegl federal è da l’avis ch’il dretg fiscal na duess betg servir a promover ideas da la politica sociala. Geniturs ageschan cun responsabladad, sch’els tschernan ina furma da tgira che serva als basegns da la famiglia ed al bainstar da l’uffant. Il dretg fiscal duai perquai esser neutral envers ils differents models da famiglia. Quai vegn garantì cun la regulaziun actuala. L’iniziativa vul percuter promover il model da famiglia tradizional cun introducir impuls fiscals.

Cun preferir fiscalmain las famiglias tradiziunalas sa drizza l’iniziativa cunter l’activitad da gudogn da tuts dus geniturs. En la pratica ha quai consequenzas negativas en spezial per l’activitad da gudogn da las mammas. Quai s’oppona a la finamira constituziunala da l’egualitat da dunna ed um en la famiglia, en la scolaziun ed en la lavur.

Pertutgadas èn oravant tut mammas che lavuran

Cun introducir la deducziun per la tgira d’uffants tras terzas persunas è vegnida meglierada la cumpatibilitad da la vita professiunala e famigliara. Il medem mument èsi daventà pli facil per las mammas da sa participar a l’activitad da gudogn. Ord vista da l’economia publica èsi d’avantatg, sche las dunnas augmentan lur pensum da lavur e contribueschan uschia a la creschientscha economica. La Confederaziu ed ils chantuuns han investi ils ultims onns en instituziuns per la tgira d’uffants cumplementara a la famiglia. Quai ha er creà novas plazzas da lavur. Las investiziuns èn stadas pussaivlas grazia a las entradas fiscalas supplementaras che vegnan generadas da questas forzas da lavur e da l’activitad professiunala da bleras mammas.

Consequenzas economicas

Il Cussegl federal è persuadì ch’i vegnissan puspè creadas ingiustias fiscalas e ch’ils progress socials ed economics vertents vegnissan periclitads, sche l’iniziativa vegniss acceptada.

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament da refusar l’iniziativa «Iniziativa a favur da las famiglias: deducziuns da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants».

Midada da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas (vignetta d'autostrada)

La dumonda da votaziun è la suandanta:

Vulais Vus acceptar la midada dals 22 da mars 2013 da la Lescha federala davart la taxa per l'utilisaziun da las vias naziunalas (Lescha davart la taxa da las vias naziunalas, LTVN)?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la midada da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas.

Il cussegl naziunal ha acceptà il project cun 102 cunter 87 vuschs senza abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 37 cunter 4 vuschs ed 1 abstensiun.

Il pli impurtant en furma concisa

Il Cussegl federal ed il parlament vulan coliar meglier citads da grondezza mesauna sco er regiuns muntagnardas e perifericas cun la rait da vias naziunalas. Tras l’uschenumnà nov Conclus da vias naziunalas han els perquai decidì d’integrar circa 400 kilometers vias chantunalas en la rait da vias naziunalas. La Confederaziun surpiglia er projects da sviament impurtants sin questas vias. Plinavant duai la rait da vias naziunalas vegnir cumplettada cun dus novs trajects a Morges/Losanna ed en il Glatttal sper Turitg. Per cuvrir ils custs che resultan cun surpigliar las vias chantunalas ha il parlament augmentà il pretsch da la vignetta d’autostrada da 40 a 100 francs per onn. En pli ha el stgaffi ina vignetta da dus mais per 40 francs.

Il nov Conclus da vias naziunalas entra mo en vigur, sch’il pievel accepta l’augment dal pretsch da la vignetta. Ils dus projects èn liads giuridicamain in vi da l’auter. Senza augment na surpiglia la Confederaziun damai betg ils circa 400 kilometers vias ed ils projects da sviament. Plinavant na pudess la planisaziun dals novs trajects da vias naziunalas betg vegnir cuntuinuada.

Cunter la midada dal pretsch da la vignetta, ch’è francada en la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas, èsi vegnì fatg in referendum. Crititgà vegni cunzunt ch’il pretsch per la vignetta da l’onn vegn auzà a 100 francs.

Bunas colliaziuns da traffic rinforzan la Svizra. Il Cussegl federal ed il parlament vulan perquai integrar vias d’impurtenza naziunala en la rait da vias naziunalas e cuvrir ils custs respectivs tras la vignetta. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d’acceptar quest project.

Nov Conclus da vias naziunalas

Noziuns e conclus impurtants

Conclus federal davart la rait da vias naziunalas (Conclus da vias naziunalas)

Quest conclus regla, tge trajects che tutgan tar la rait da vias naziunalas. El è entrà en vigur l'onn 1960 ed è vegnì cumplettà dapi lura mo cun il tunnel da via dal Gottard, cun ils sviaments nord e vest da Turitg, cun la Transjurane e cun la via dal Partenz.

Nov Conclus da vias naziunalas

Il parlament ha adattà il Conclus da vias naziunalas: El cuntegna d'ina vart l'extensiun da la rait, da l'autra vart la cumplettaziun da la rait.

– Extensiun da la rait

Tras l'extensiun da la rait vegnan integrads circa 400 kilometers vias chantunalas en la rait da vias naziunalas. Uschia surpiglia la Confederaziun la responsablada per quests trajects.

– Cumplettaziun da la rait

Cumplettada vegn la rait da vias naziunalas tras dus novs trajects a Morges/Losanna ed en il Glatttal sper Turitg.

Il project da votaziun en detagl

Da votar èsi sur da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas e sur da l’autezza dal pretsch da la vignetta ch’è reglada en questa lescha. Quest project è lià vi dal nov Conclus da vias naziunalas che prevesa d’extender e da cumplettar la rait da vias naziunalas. Il parlament ha decidi da liar quests dus projects per evitar che la Confederaziun stoppia surpigliar trajects che n’èn betg finanziads. Il Cussegl federal po metter en vigur il nov Conclus da vias naziunalas mo, sch’il project da la vignetta vegr acceptà. La votaziun davart il project da la vignetta ha pia er consequenzas per il nov Conclus da vias naziunalas, er sche quel na vegr betg en votaziun.

La rait actuala da vias naziunalas è vegnida fixada l’on 1960 e francada en il Conclus da vias naziunalas. Dapi lura hai dà mo paucas adattaziuns vi da questa rait, cumbain che la populaziun è creschida da 5,4 ad 8 milliuns abitants e malgrà ch’i dat tschintg giadas dapli traffic sin via.

Oz cumpiglia la rait da vias naziunalas circa 1800 kilometers. Per satisfar a las novas circumstanzas han il Cussegl federal ed il parlament integrà ulteriuras vias en la rait da vias naziunalas ed adattà correspundentamain il Conclus da vias naziunalas. I sa tracta da circa 400 kilometers vias chantunalas, tras las qualas citads da grondezza mesauna ed aglomeraziuns sco er regiuns muntagnardas e perifericas pon vegnir colliadas meglier cun la rait da vias naziunalas.

Tar la rait da vias naziunalas tutgan da nov ils trajects Berna–Bienna, Bellinzona–Locarno, Spiez–Kandersteg e Gampel–Goppenstein (access a las staziuns da transport d’autos tras il Lütschberg), la via dal Pass dal Güglia, la colliazion dal Hirzel sco er ina retscha d’auters trajects d’impurtanza naziunala (vesair charta).

Sin ils novs trajects vegn la Confederaziun plinavant a surpigliar ils projects da sviament. Latiers tutgan ils sviaments da La Chaux-de-Fonds, da Le Locle e da Näfels, nua che las lavurs da planisaziun en ils chantuns èn gia zunt avanzadas. Tras il Conclus da vias naziunalas ha il parlament decidi da surpigliar quests projects. En cas da circa 20 ulteriurs sviaments vegn la Confederaziun a cuntinuar cun la planisaziun ch’ils chantuns han fatg fin ussa.

Tras il nov Conclus da vias naziunalas pon ins plinavant cuntinuar a planisar las lavurs da construcziun dals dus novs trajects da via a Morges/Losanna ed en il Glatttal sper Turitg. Questas cumplettaziuns han l’intent da distgargiar las autostradas existentas che han in fitg grond volumen da traffic.

Tras il nov Conclus da vias naziunalas resultan sut il stritg custs supplementars da circa 300 milliuns francs per onn per la Confederaziun. Circa in terz da quai, pia var 100 milliuns francs, custan il servetsch d’enviern, la tgira da las surfatschas verdas, sanaziuns sco er autras lavurs da manaschi e da mantegniment. Circa dus terzs, pia var 200 milliuns francs, vegnan investids per l’amplificaziun, cunzunt per sviaments, per la protecziun cunter la canera sco er per mesiras da protecziun cunter lavinas ed auters privels da la natira, ma er per augmentar la segirezza dals access, da las cruschadas e dals tunnels. Tras il nov Conclus da vias naziunalas po la Confederaziun realisar durant ils proxims 20 onns projects en la dimensiun da circa 4 milliardas francs.

Tras l’integraziun en la rait da vias naziunalas pon lieus cun in fitg grond volumen da traffic vegnir distgargiads dal traffic grazia a sviaments. Ordaifer ils lieus po la segirezza vegnir augmentada cun construir dapli stabiliments separads per peduns, per ciclists e per vehichels agriculs (p. ex. sutpassadis u surpassadis). Sin tut ils trajects surpigliads valan en general ils auts standards da segirezza da las vias naziunalas.

Per cuvrir ils custs che resultan tras il nov Conclus da vias naziunalas ha il parlament decidi d’augmentar il pretsch da la vignetta d’autostrada da 40 a 100 francs per onn. Da nov datti ultra da quai ina vignetta da dus mais per 40 francs. Questa vignetta sa drizza a quels che vulan utilisar mo durant in curt temp las vias respectivas.

Per garantir la finanziaziun ha il parlament lià il nov Conclus da vias naziunalas vi da l’augment dal pretsch da la vignetta: Il Cussegl federal po metter en vigur il nov Conclus da vias naziunalas mo, sch’il pievel accepta l’augment dal pretsch da la vignetta.\(^1\) Uschia vul il parlament avair la garanzia che las vias, che vegnan surpigliadas da la Confederaziun, èn finanziadas.

Ils retgavs che la Confederaziun survegn tras las vignettas èn destinads cumplainamain a la finanziaziun speziala dal traffic sin via («cassa stradala»). Il pretsch da la vignetta vegn pir lura auzà, cur che las reservas da la cassa stradala sa sbasan sut 1 milliarda francs. Tenor la planisaziun da las finanzas vegn quai ad esser il cas per il cumenzament da l’onn 2016. Tras questa regulaziun vul il parlament evitar ch’i vegnia accumulà daners sin reserva.

Il referendum è vegni fatg mo cunter l’augment dal pretsch da la vignetta ch’è francada en la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas. Perquai che la lescha è liada giuridicamain vi dal nov Conclus da vias naziunalas, n’entrassan – en cas d’in «na» – tut las midadas concluididas en quest connex dentant er betg en vigur: Consequentamain na pudess la Confederaziun betg surpigliar ils 400 kilometers vias chantunalas ed er betg realisar ils sviaments da La Chaux-de-Fonds,

\(^1\) Il nov Conclus da vias naziunalas regla en l’art. 2 al. 2: «Il Cussegl federal metta en vigur quest conclus (...), sch’i na vegn fatg nagin referendum cunter la midada (...) da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas u sche la midada vegn acceptada en ina votaziun dal pievel.»

da Le Locle, da Näfels u d’auters lieus. Plinavant na pudessan betg vegnir schliadas las stretgas sin las autostradas existentas a Morges/Losanna ed en il Glatttal sper Turitg.

Ils arguments dal comité da referendum

NA! In augment da 150 pertschient è engulà
100 empè da 40 francs, quai è in augment impertinent dal pretsch da 150 pertschient.

NA! La vatga è mulschida avunda
La Confederaziun incassescha mintg’onn var 10 milliardas francs taglias e taxas dals utilisaders motorisads da las vias. Da quai van 70 pertschient en la cassa federala u a favur da la viafier deficitara. Mo 30 pertschient vegnan investids confurm a l’intent per l’infrastructura da las vias. Il traffic sin via metta a disposizion pli che avunda meds finanzials. Sche la via subvenziunescha vinavant la viafier, s’augmentan las stretgas finanzialas tar il traffic sin via.

NA! Taxas sin reserva ston vegnir refusadas
La viafier e la via n’h’an betg las medemas premissas. La Confederaziun empermetta bain da crear in fond per l’infrastructura da vias analogamain al fond per l’infrastructura da viafier. Ma tras la vignetta da 100 francs pretendan las autoritads daners, avant ch’ellas han pudi tegnair questa empermischun: Taxas sin reserva ston vegnir refusadas.

NA! Il project è in engion
Igl è gia planisà, nua ch’i vegnan investids ils daners che resultan da l’augment dal pretsch da la vignetta. Cunter las stagnaziuns dal traffic en las aglomeraziuns, per l’eliminaziun da stretgas dal traffic u per las cumplettaziuns necessarias da las autostradas na resta nagut. Cun surpigliar tschertas vias chantunalas duain las finanzas chantunalas vegnir distgargiadas cun agid dals daners per la vignetta. Però: I na dat nagina garanzia ch’ils meds finanzials deliberads giajan a favur da projects da vias – l’augment dal pretsch na porta nagina plivalur, mabain è in engion.

NA! Ils esters vegnan privilegiads
Turists da l’exterior pon cumprar ina vignetta da dus mais per 40 francs. Ma in Svizzer che vul duvrar mo sporadicamain l’autostrada ultra da quests dus mais, sto pajar l’entir pretsch da 100 francs: quai è malgist.

Ulterioras infurmaziuns sin www.100-fr-vignette-nein.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

Bunas colliaziuns da traffic èn impurtantas per la Svizra. Perquai vul il Cussegl federal extender la rait da vias naziunalas ed integrar en quella trajects che han survegnì impurtanza naziunala ils ultims decennis. Bleras regiuns survegnan uschia in meglier access e pon vegnir distgargiadas dal traffic cun agid da sviaments. Giuridicamain è quai dentant lià vi da l’augment dal pretsch da la vignetta. Sche quest augment vegn refusà, na pon las meglieraziuns betg vegnir realisadas.

Il Cussegl federal sustegna il project da la vignetta en spezial per ils suandants motivs:

Las vias naziunalas servan a colliar in cun l’auter tut las regiuns e tut ils centers economics da la Svizra. Cun integrar circa 400 kilometers vias chantunalas en la rait da vias naziunalas vegn meglierada anc vinavant la cuntanschibladad, e tut las chapitalas chantunalas vegnan colliadas directamain cun la rait da vias naziunalas. Perquai vegn la nova soluziun sustegnida er da la Conferenza dals directurs chantunals da construcziun, da planisaziun e da protecziun da l’ambient.

Il nov Conclus da vias naziunalas permetta plinavant da realisar sviaments urgents, en emprima lingia quels da La Chaux-de-Fonds, da Le Locle e da Näfels. Auters projects suondan. Ultra da quai pon vegnir lantschads projects per eliminar las stretgas gravantas sin las autostradas existentas a Morges/Losanna ed en il Glatttal sper Turitg. Uschia vegn liberada la populaziun da la canera e dal traffic ed ella profitescha da colliaziuns da traffic attractivas ch’empermettan dapli segirezza. Sin ils trajects che vegnan surpigliads da nov da la Confederaziun valan ils auts standards da segirezza da las vias naziunalas.

Tras l’augment dal pretsch da la vignetta è garantida la finanziaziun dals trajects che vegnan integrads da nov en la rait da vias naziunalas. Il Cussegl federal è da l’avis che 100 francs sajan in pretsch supportabel per la vignetta da l’onn: Per l’ina, perquai che l’ultima adattaziun ha gî lieu avant buna-main 20 onns e perquai ch’ils custs per il manaschi ed il mantegniment da las vias naziunalas èn creschids fermamain. Per l’autra, perquai ch’il pretsch resta moderà er en cumparegliazion cun l’exterior: Mo gia per in viadi da vacanzas en Frantscha, en Italia u en Spagna ston ins savens pajar taxas d’autostrada ch’en pli autas ch’il pretsch ch’ins paja en Svizra per duvrar las vias naziunalas durant l’entir onn.

La vignetta garantescha plinavant er ch’ils automobilists da l’exterior gidan a finanziar la rait da vias naziunalas: L’onn passà han els pajà ina contribuziun da circa 130 milliuns francs – passa in terz da tut ils retgavs da la vignetta.

L’extensiun e la cumplettaziun da la rait da vias naziunalas èn mo pussaivlas, sch’il pievel accepta l’augment dal pretsch da la vignetta. Ils projects èn liads giuridicamain in vi da l’auter. In «na» a l’augment dal pretsch da la vignetta bloc-cass l’extensiun da la rait da vias naziunalas.

Bunas colliaziuns da traffic rinforzan la Svizra. Il Cussegl federal giavischa perquai investiziuns en la via ed en la via-fier ch’en las avainas vitalas da l’economia da noss pajais. Tras l’augment dal pretsch da la vignetta po la rait da vias naziunalas vegnir adattada als basegns actuals. L’extensiun

Il pretsch da la vignetta resta moderà

Er ils automobilists da l’exterior gidan a pajar

Senza finanziaziun nagina extensiun da la rait

Ina buna rait da traffic rinforza la Svizra

cumplettescha autras investiziuns ch’il parlament ha gia deliberà per distgargiar citads grondas ed aglomeraziuns dal traffic. Tuts profiteschan da las investiziuns en il traffic: la populaziun, ils chantuns e l’economia.

Per tut quests motivs recumondan il CussegI federal ed il parlament d’acceptar la midada da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas (vignetta d’autostrada).

Text da votaziun

Lescha federala
davart la taxa per l’utilisaziun da las vias naziunalas
(Lescha davart la taxa da las vias naziunalas, LTVN)

Midada dals 22 da mars 2013

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
suenter avair gî invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 da schaner 2012¹,
concluda:

I

La Lescha dals 19 da mars 2010² davart la taxa da las vias naziunalas vegn midada sco suonda:

Art. 2 Champ d’applicaziun
La taxa vegn incassada per l’utilisaziun da las vias naziunalas d’emprima e da se-
gunda classa definidas tenor il Conclus dals 10 da december 2012³ davart la rait da
las vias naziunalas (vias naziunalas suttamessas a la taxa).

Art. 6 Rendita e restituziun da la taxa
¹ La taxa importa:
   a. 100 francs per 1 onn;
   b. 40 francs per 2 mais.
² La taxa na vegn betg restituida.

Art. 7 al. 1, 4 frasa introductiva e 5
¹ La taxa sto vegnir pajada cun cumprar ina vignetta annuala u da 2 mais (vignetta).
⁴ Ella è svalitada e pia betg pli valaivla, sch’ella:
⁵ La vignetta da 2 mais n’è plinavant betg valaivla, sch’ella n’è betg perfurada u
sch’ella n’è betg vegnida perfurada d’in post autorisâ per quai.

Art. 8 Durada da valaivladad e consegna
¹ La vignetta annuala autorisescha d’utilisar las vias naziunalas suttamessas a la taxa
dal 1. da december da l’onn precedent fin als 31 da schaner da l’onn suandant.

¹ Fegl uffîzial federal 2012 745
² CS 741.71
³ Fegl uffîzial federal 2012 745 821. Il text dal Conclus da vias naziunalas è stampà sin las
paginas 38–43 da las explicaziuns da votaziun. Davart il Conclus da vias naziunalas na
vegni betg votà.

2 La vignetta da 2 mais autorisescha d’utilisar las vias naziunalas suttamessas a la taxa durant 2 mais dal 1. da december da l’onn precedent fin als 30 da schaner da l’onn suandant.

3 Las vignettas dastgan vegnir consegnadas a partir dal 1. da december da l’onn precedent fin als 30 da november da l’onn chalendar current.

Art. 8a Vignetta da 2 mais

1 La durada da valaivladad da la vignetta da 2 mais ch’è previsa en l’artitgel 8 alinea 2 cumenza cun il di perfurà sin la vignetta da 2 mais e finescha il di da la medema cifra da 2 mais pli tard. Sch’in tal di manca 2 mais pli tard, finescha la durada da valaivladad l’ultim di da quest mais. Il di perfurà sto esser tranter il 1. da december da l’onn precedent ed ils 30 da november da l’onn current.

2 La vignetta da 2 mais sto vegnir perforada il mument da la vendita. Autorisads da perforar èn:

   a. l’Administraziun federala da duana (AFD);
   b. ils chantuns;
   c. terzas persunas ch’èn incumbensadas tenor l’artitgel 18 alinea 4 cun l’incas-sament da la taxa.

Art. 9 al. 1 emprima frasa

1 La AFD emetta la vignetta. …

Art. 14 al. 1

1 Tgi che utilisescha – cuntrari als artitgels 3 fin 5 e 7 fin 8a – sapientivamain u per negligientscha cun in vehichel ina via naziunala suttamessa a la taxa u tgi che utili-sescha ina vignetta senza respectar las prescripziuns, vegn chastià cun ina multa da 200 francs.

II

Disposiziun transitorica tar la midada dals 22 da mars 2013

La vignetta tenor il dretg vertent è valaivla fin als 31 da schaner da l’onn che suonda l’entrada en vigur da questa midada.

III

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2 Il Cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

3 El metta en vigur questa lescha, sche:

   a. il Conclus dals 10 da december 2012 davart la rait da las vias naziunalas è entrà en vigur; e

   b. la retenziun dals meds finanzials liads ad in intent specific en la finanziaziun speziala «traffic sin via» sa sbassa a main ch’ina milliarda francs.

Infurmaziun per las votantas ed ils votants:

Il Conclus da vias naziunalas è vegnì concludì dal parlament, el n’è dentant betg anc en vigur. Il Cussegl federal po metter en vigur il nov Conclus da vias naziunalas mo, sch’il pievel accepta la midada da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas. Perquai ch’il Conclus da vias naziunalas è lià giuridicamain vi da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas, è el stampà sco infurmaziun supplementara en las explicaziuns da votaziun. Davart il Conclus da vias naziunalas na vegni betg votà. Perquai n’è el menziunà ni en la dumonda da votaziun ni sin il cedel da votar.

Conclus federal
davart la rait da vias naziunalas
(Conclus da vias naziunalas)

dals 10 da december 2012

L’Assamblea federala da la Confederaziun svizra,
sa basond sin ils artitgels 1 alinea 1, 8a alinea 3 ed 11 alinea 1 da la Lescha federala dals 8 da mars 1960¹ davart las vias naziunalas,
suenter avair gi invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 da schaner 2012²,
concluda:

Art. 1
Sco vias naziunalas en il senn da la legislaziun federala davart las vias naziunalas vegnan decleradas las vias che figureschan en l’agiunta.

Art. 2
¹ Quest conclus n’è betg suttamess al referendum.
² Il Cussegl federal metta en vigur quest conclus ensemen cun la midada dals 22 da mars 2013³ da la Lescha federala davart las vias naziunalas, sch’i na vegn fatg nagin referendum cunter la midada dals 22 da mars 2013⁴ da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas u sche la midada vegn acceptada en ina votaziun dal pievel.

1 CS 725.11
2 Fegl uffizial federal 2012 745
3 Fegl uffizial federal 2012 813
4 Fegl uffizial federal 2012 815

Glista da las vias naziunalas svizras

| Ruta e trajects                                                                 | Classa |
|---------------------------------------------------------------------------------|--------|
| **N1**                                                                          |        |
| Genevra (cunfin) – Losanna – Yverdon-les-Bains – Berna – Turitg                  | 1      |
| Winterthur – Son Gagl – St. Margrethen                                           |        |
| Bardonnex (cunfin) – Perly                                                       |        |
| Perly – Genevra (Etoile)                                                         | 2      |
| Perly – eroport da Cointrin – Le Vengeron                                        | 1      |
| Le Vengeron – Genevra (Lac)                                                      | 2      |
| Le Vengeron – Ecublens                                                           | 1      |
| Ecublens – Losanna (Maladière)                                                   | 2      |
| Ecublens – Villars-Ste-Croix                                                     | 1      |
| Aubonne/Morges (vest) – Villars-Ste-Croix                                        | 1      |
| Villars-Ste-Croix – Essert-Pittet – Yverdon-les-Bains – Berna                    | 1      |
| Weyermannshaus – Berna (Forsthaus)                                               |        |
| Berna (Forsthaus) – Berna (Insel)                                                | 3      |
| Berna (Forsthaus) – Berna (Neufeld)                                              | 1      |
| Berna (Neufeld) – Berna (Tiefenaustrasse)                                        | 2      |
| Berna (Neufeld) – Berna-Wankdorf – Schönbühl – Luterbach                         | 1      |
| Härkingen – Wiggertal – Aarau (ost)                                              |        |
| Aarau (ost) – Rohr                                                               | 2      |
| Rohr – Aarau                                                                     | 3      |
| Aarau (ost) – Birrfeld – Limmattal                                               | 1      |
| Limmattal – Turitg (plazza da sport dal Hardturm)                                | 1      |
| Turitg (plazza da sport dal Hardturm) – Platzspitz                               | 3      |
| Limmattal – tunnel dal Gubrist – Turitg-nord                                     | 1      |
| Seebach/Turitg-nord – Brüttisellen/Effretikon                                    | 1      |
| Turitg-nord – Turitg-ost                                                         | 1      |
| Turitg-ost – Turitg (Letten)                                                     | 2      |
| Turitg-ost – Brüttisellen – Winterthur-nord – Winterthur-ost –                   | 1      |
| Son Gagl (Kreuzbleiche)                                                           |        |
| Son Gagl (Kreuzbleiche) – Son Gagl (Schoren)                                     | 2      |
| Son Gagl (Kreuzbleiche) – Meggenhus – St. Margrethen                              | 1      |
| **N2**                                                                          |        |
| Basilea (cunfin) – tunnel da Belchen – Härkingen e Wiggertal –                  |        |
| Lucerna– Stans – tunnel dal Seelisberg – Altdorf – tunnel dal Gottard –          |        |
| Bellinzona – Lugano – Chiasso (cunfin)                                           |        |
| Basilea/Weil am Rhein (cunfin) – Wiese – Basilea (Gellert)                      | 1      |
| Basilea (Gellert) – Gundeldingen/Basilea-staziun VFF                             | 2      |
| Basilea (Gellert) – Hagnau – Augst – Härkingen (N1)                              | 1      |
| Wiggertal (N1) – Rotsee – Lucerna (center)                                        | 1      |
| Lucerna (center) – Kasernenplatz                                                 | 2      |

| Ruta e trajects                                                                 | Classa |
|--------------------------------------------------------------------------------|--------|
| Lucerna (center) – Lopper – Altdorf                                           | 1      |
| Altdorf – Göschenen                                                            | 2      |
| Göschenen – Airolo (tunnel dal Gottard)                                        | 2      |
| Göschenen – Pass dal Gottard – Airolo                                          | 3      |
| Airolo – Bellinzona-nord – Mendrisio – Chiasso (cunfin)                        | 1      |
| **N3** Basilea (cunfin) – Wiese ed Augst – Birrfeld e Turitg (Limmattal) –     |        |
| tunnel dad Aesch – tunnel dal Uetliberg – Pfäffikon – Sargans                  |        |
| Basilea/St. Louis (cunfin) – Wiese (N2)                                         | 1      |
| Augst (N2) – Birrfeld (N1)                                                     | 1      |
| Limmattal (N1) – Turitg-vest – Turitg-sid                                      | 1      |
| **Turitg (Platzspitz) – Turitg (Wiedikon)**                                    | 3      |
| **Turitg (Wiedikon) – Turitg-sid**                                             | 2      |
| Turitg-sid – Reichenburg – Sarganserland (N13)                                 | 1      |
| **N4** Thayngen (cunfin) – Schaffusa – Winterthur e Turitg – tunnel dal        |        |
| Islisberg – Cham – Sviz – Altdorf                                              |        |
| Thayngen (cunfin) – Mutzentäli                                                 | 3      |
| Mutzentäli – Winterthur-nord (N1)                                               | 2      |
| Turitg-vest (N3) – Blegi – Rütihof – Brunnen                                   | 1      |
| Brunnen – portal dal tunnel da Flüelen                                         | 3      |
| Tunnel da Flüelen – Altdorf (N2)                                               | 2      |
| **N5** Yverdon-les-Bains – Neuchâtel – Bienna – Soloturn (Luterbach)           |        |
| Yverdon-les-Bains (N1) – Neuchâtel-Vauseyon – Le Landeron                       | 1      |
| Le Landeron – La Neuveville                                                    | 2      |
| La Neuveville – Twann (vest)                                                   | 3      |
| Twann (vest) – Twann (ost)                                                     | 2      |
| Twann (ost) – Bienna (vest) – Bienna-Brüggmoos                                 | 3      |
| Bienna-Brüggmoos – Bienna-Bözingenfeld – Luterbach (N1)                         | 1      |
| **N6** Bienna – Berna (Schönbühl) e Berna (Wankdorf) – Thun – Spiez – Gampel   |        |
| Bienna-Brüggmoos (N5) – Lyss (nord)                                             | 2      |
| Lyss (nord) – Schönbühl (N1)                                                   | 1      |
| Berna-Wankdorf (N1) – Muri                                                      | 1      |
| **Muri – Rüfenacht**                                                           | 2      |
| Muri – Thun (nord)                                                              | 1      |
| **Thun (nord) – Glättimüli**                                                   | 2      |
| Thun (nord) – Lattigen                                                          | 1      |
| **Lattigen – Wimmis (Port)**                                                   | 2      |
| Lattigen – Spiez – Mülenen                                                      | 2      |
| Mülenen – Reichenbach                                                           | 3      |
| Reichenbach – Frutigen                                                          | 2      |
| Frutigen – Kandersteg (staziun per transportar autos tras il tunnel dal        | 3      |
| Lötschberg)                                                                    |        |
| Goppenstein (staziun per transportar autos tras il tunnel dal                 | 3      |
| Lötschberg) – Gampel (N9)                                                      |        |

| Ruta e trajects                                                                 | Classa |
|---------------------------------------------------------------------------------|--------|
| **N7** Winterthur – Frauenfeld – Kreuzlingen (cunfin)                           |        |
| Winterthur-ost (N1) – Grüneck – Kreuzlingen (nord)                              | 1      |
| Kreuzlingen (nord) – Kreuzlingen (cunfin)                                       | 2      |
| **N8** Spiez – Interlaken – Brünig – Sarnen – Lopper                            |        |
| Spiez (N6) – Krattiggraben                                                      | 2      |
| Krattiggraben – Leissigen (vest)                                                | 3      |
| Leissigen (vest) – Leissigen (ost)                                              | 2      |
| Leissigen (ost) – Därligen (vest)                                               | 3      |
| Därligen (vest) – Därligen (ost)                                                | 2      |
| Därligen (ost) – Interlaken (vest)                                              | 3      |
| Interlaken (vest) – Unterbach                                                    | 2      |
| Unterbach – Pass dal Brünig – Lungern                                           | 3      |
| Sviament da Lungern                                                             | 2      |
| Lungern – Giswil                                                                | 3      |
| Giswil – Sarnen (sid) – Lopper (N2)                                             | 2      |
| **N9** Vallorbe (cunfin) – Orbe (Essert-Pittet) e Losanna                       |        |
| (Villars-Ste-Croix) – Sion – Brig – Simplon – Gondo (cunfin)                    |        |
| Vallorbe (cunfin) – Ballaigues                                                 | 3      |
| Ballaigues – Essert-Pittet (N1)                                                 | 2      |
| Villars-Ste-Croix (N1) – La Croix                                               | 1      |
| La Croix – Corsy                                                                | 2      |
| La Croix – La Veyre – Grond Son Bernard – Brig                                  | 1      |
| Brig – Simplon – Gondo (cunfin)                                                 | 3      |
| **N11** Eroport da Kloten – Turitg                                             |        |
| Eroport da Kloten – Turitg-nord                                                 | 1      |
| **N12** Vevey – Friburg – Berna                                                 |        |
| La Veyre (N9) – Berna-Weyermannshaus (N1)                                       | 1      |
| **N13** St. Margrethen – Sargans – Cuira – tunnel dal San Bernardin – Bellinzona – Locarno |        |
| St. Margrethen (N1) – Sarganserland – La Punt (Reichenau)                      | 1      |
| La Punt (Reichenau) – tunnel d’Islabella – tunnel dal San Bernardin – Bellinzona-nord (N2) | 2      |
| Bellinzona-sid (N2) – eroport da Locarno                                        | 3      |
| Eroport da Locarno – tunnel da Mappo Morettina – Locarno – Ascona               | 2      |
| (access da San Materno)                                                         |        |
| **N14** Lucerna – Zug – Wädenswil                                              |        |
| Rotsee (N2) – Rütihof (N4)                                                      | 1      |
| Blegi (N4) – Baar – Sihlbrugg                                                   | 2      |
| Sihlbrugg – Wädenswil (N3)                                                      | 3      |

| Ruta e trajects                                      | Classa |
|-----------------------------------------------------|--------|
| **N 15** Brüttisellen – Wetzikon – Rapperswil – Reichenburg |        |
| Brüttisellen (N1) – Uster (ost)                     | 2      |
| Uster (ost) – Wetzikon – Hinwil                     | 3      |
| Hinwil – Reichenburg (N3)                           | 2      |
| **N16** Boncourt (cunfin) – Delémont – Bienna       |        |
| Boncourt (cunfin) – Tavannes                        | 2      |
| Tavannes – via da Tramelan                          | 2      |
| Tavannes – La Heutte                                | 2      |
| La Heutte – Bienna                                  | 3      |
| Bienna – Bienna-Bözingenfeld (N5)                   | 2      |
| **N17** Niederurnen – Glaruna                       |        |
| Niederurnen (N3) – Näfels (nord)                    | 2      |
| Näfels (nord) – Glaruna                             | 3      |
| **N18** Delémont – Basilea                         |        |
| Delémont-ost (N16) – Aesch (BL)                     | 3      |
| Aesch (BL) – Hagnau (N2)                            | 2      |
| **N20** Le Locle (cunfin) – La Chaux-de-Fonds – tunnel da la Vue des Alpes – Neuchâtel e Thieille – Murten |        |
| Le Col des Roches (cunfin) – Crêt du Locle          | 3      |
| Crêt du Locle – La Chaux-de-Fonds (vest)            | 2      |
| La Chaux-de-Fonds (vest) – La Chaux-de-Fonds (sid)  | 3      |
| La Chaux-de-Fonds (sid) – tunnel da la Vue des Alpes – Neuchâtel-Vauseyon (N5) | 2      |
| Thieille (N5) – Gals                                | 3      |
| Gals – Ins                                          | 2      |
| Ins – Murten (N1)                                   | 3      |
| **N21** Martigny – portal dal tunnel dal Grond Son Bernard |        |
| Grond Son Bernard (N9) – Martigny-Croix             | 2      |
| Martigny-Croix – portal dal tunnel dal Grond Son Bernard | 3      |
| **N22** Pratteln – Liestal – Sissach                |        |
| Pratteln (N2) – Sissach (N2)                        | 2      |
| **N23** Grüneck – Meggenhus                        |        |
| Grüneck (N7) – Arbon (vest)                         | 3      |
| Arbon (vest) – Meggenhus (N1)                       | 2      |
| **N24** Mendrisio – Gaggiolo (cunfin)              |        |
| Mendrisio (N2) – Stabio (ost)                       | 2      |
| Stabio (ost) – Gaggiolo (cunfin)                    | 3      |
| **N25** Son Gagl – Herisau – Appenzell             |        |
| Son Gagl (Winkeln) (N1) – Herisau – Hundwil – Appenzell | 3      |

| Ruta e trajects                  | Classa |
|---------------------------------|--------|
| **N28** Landquart – Claustra    |        |
| Landquart (N13) – Jenaz         | 2      |
| Jenaz – Saas                    | 3      |
| Saas – Claustra                 | 2      |
| **N29** Tusaun – Silvaplauna    |        |
| Tusaun (sid) (N13) – Casti – Silvaplauna | 3 |

**Surpigliada da projects tras la Confederaziun en il rom da l’adattaziun da la rait da vias naziunalas tenor l’artitgel 8a da la Lescha federala davart las vias naziunalas**

| Ruta e trajects                  |
|---------------------------------|
| **N17** Niederurnen – Glaruna   |
| Il project «Sviament da Näfels» vegn surpiglià da la Confederaziun, premess che las cundiziuns tenor l’artitgel 8a LVN sajan ademplidas. |
| **N20** Le Locle (cunfin) – La Chaux-de-Fonds – tunnel da la Vue des Alpes – Neuchâtel e Thielle – Murten |
| Ils projects «Sviament da Le Locle» e «Sviament da La Chaux-de-Fonds» vegnan surpigliads da la Confederaziun, premess che las cundiziuns tenor l’artitgel 8a LVN sajan ademplidas. |

44

46

Trametter enavos a la controlla d’abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 24 da november 2013 sco suonda:

- Na a l’iniziativa dal pievel «1:12 – Per salaris gists»

- Na a l’iniziativa dal pievel «Iniziativa a favur da las famiglias: deducziuns da taglia er per geniturs che guardan sezs da lur uffants»

- Gea a la midada da la Lescha davart la taxa da las vias naziunalas

Fin da redacziun: 28 d’avust 2013

Ulteriuras infurmaziuns sin:
www.admin.ch
www.parlament.ch
www.ch.ch

Edì da la Chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/pore/auf_eine_farbigeschweiz.pdf.download.pdf/ad_ina_svizra_encolur.pdf	Ils 21 d’october 2007 han lieu
las elecziuns dal cussegl naziunal

Ad ina Svizra en colur

2

| Autopurtrets da tut las partidas ch’èn represchentadas en il cussegl naziunal | pagina |
|---------------------------------------------------------------|--------|
| Partida populara svizra (PPS)                                | 8      |
| Partida socialdemocratica da la Svizra (PS Svizra)           | 10     |
| Partida liberaldemocratica (PLD)                             | 12     |
| Partida cristiandemocratica (PCD)                            | 14     |
| Partida ecologica svizra (la partida verda)                  | 16     |
| Partida liberala svizra (PLS)                                | 18     |
| Partida evangelica svizra (PEV)                              | 20     |
| Uniun democratica federala (UDF)                             | 22     |
| Partida da la lavur (PdL)                                    | 24     |
| Alternativa dal chantun Zug                                  | 26     |
| Partida cristian-sociala (PCS)                               | 28     |
| Partida verd-liberala dal chantun Turitg (pvl)               | 30     |
| Lega dei Ticinesi (LEGA/LdT)                                 | 32     |
| Ils democrats svizzers (DS)                                  | 34     |
| solidaritéS                                                  | 36     |

Brev da la chanceliera federala 5
Charta politica da las partidas 6 – 7
Ina curta instrucziun civica ed electorala 9 – 23
Ina pitschna instrucziun electorala 25 – 35
Adressa per ulteriuras infurmaziuns 37

Las colurs unidas da la Svizra

A las persunas cun dretg d'eleger

Referenza/numer d'acta:
Vossa referenza:
Nossa referenza: Hu
Berma, il mars 2007

Elecziuns dal cussegli naziunal 2007

Stimadas persunas cun dretg d'eleger

148 umens e 52 dunnas da 15 partidas èn avant quatter onns vegnids elegids da las votantas e dals votants en il cussegli naziunal. Pia pon ins bain dir che la politica svizra saja ina politica plaina colur. È quai è bun uschia.

Suenter las elecziuns dals 21 d'october 2007 na vegn noss pajais betg ad avair mo ina colur. Er ils proxims quatter onns vegnan las partidas las pli differentas a lavurar vi dal svilup da noss pajais.

En il sistem politic che sa basa sin cumpromiss e sin la concordanza han las partidas politicas ina rolla centrala. Nus dain a quellas partidas che appartegnan actualmain al cussegli naziunal la pussaivlidad da sa preschentar en moda concisa en questa broschura. Ultra da quai poi dar gruppaziuns novas u gruppaziuns localas existentas che vegnan er a sa metter a disposiziun per las elecziuns. Bleras dad ellas vegnan a sa preschentar sin in'atgna pagina d'internet.

Jau sper ch'i saja uschia pli simpel per Vus da mussar colur. Elegiai ils 21 d'october 2007 las politicras engaschadas ed ils politichers engaschads che noss pajais basegnua per in avegnir tant colurà. Per mai fissi bel, sch'i vegnissan elegidas en pau dapli dunnas. Cun quai faschess la Svizra in pitschen pass pli enavant en direcziun da l'egualitat politica. Tenor in studi dal WEF sa chatta ella sin la plazza 34.

Jau As engraziel cordialmain per Voss engaschament.

Annemarie Huber-Hotz

Ina dumonda dal puntg da vista

sanester

la partida verda  partida ecologica svizra: 12 mandats
7 d, 5 u

solidaritéS: 1 mandat
1 u

PdL  partida da la lavur: 2 mandats
1 d, 1 u

PCS  partida cristian-sociala: 1 mandat
1 u

alternativa dal chantun Zug: 1 mandat
1 u

pvl  partida verd-liberala dal chantun Turitg: 1 mandat
1 u

PEV  partida evangelica svizra: 3 mandats
3 u

PCD  partida cristiandemocratica: 28 mandats
10 d, 18 u

PLS  partida liberala svizra: 4 mandats
1 d, 3 u

PS  partida socialdemocratica da la Svizra: 52 mandats
25 d, 27 u

LEGA 1 u

conservativ

Il diagram politic

Il diagram politic represchenta in maletg da la cuntrada da partidas en Svizra. El è vegni cumplìà sin la basa da las votaziuns per-sunalas ch’èn vegnidas fatgas en il cussegl naziunal da la legislatura actuala.

Il diagram politic è ina transfurmaziun geo-metrica dal cumportament en las votaziuns. Mintgina da las 930 votaziuns per num contribuescha medemamain bler al posiziu-nament da las partidas. Las posiziuns da las partidas mussan quant damanaivel u quant lunsch davent ch’ellas stattan ina da l’autra. Quai vul dir, pli savens che duas partidas vuschan ina cunter l’autra e pli gronda che la distanza tranter ellas è sin il diagram.

Il diagram politic renda vesavlas las lingias da conflict politicas impurtantas en il par-lament. Il cuntrast il pli grond sa mussa sin l’orizontala: Qua sa stattan la sanestra cun sia tenuta sociala ed ecologica visavi a la dretga cun sia orientaziun vers l’economia.

Sin la verticala sa mussa il cuntrast tranter la partida conservativa che s’engascha per in mantegniment e per ina isolaziun e tranter la partida liberala che vul l’avertura e la modernisaziun.

© Michael Hermann/Heiri Leuthold,
universitad da Turitg

La partida populara svizra (PPS) ha circa 85 000 commembras e commembers ed è cun sia quota d’electuras e d’electurs da 26,7% la partida la pli ferma en Svizra. Cun Christoph Blocher e Samuel Schmid ha ella dus cussegliers federais cun profil. Ella è vegnida fundada l’on 1971 or da la fusiun da la partida da purs, mastergnants e burgais (PMB) e da las partidas democraticas dals chantuns Glaruna e Grischun. La PPS represchenta la classa mesauna, quai vul dir mastergnantas e mastergnants, puras e purs, interprendidras ed interprendiders, dentat er emploiadras ed emploiaods. Ultra da quai represchenta la PPS tut las persunas svizras, ch’èn da l’avis ch’i saja impurtant che la Svizra restia independenta, neutrala e libra, che defendan ils dretgs democratics e che vulan cumbatter cunter adina dapli intervenziuns statalas e leschas nunnecessarias.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. La PPS s’engascha per la suveranitad e per la neutralitat da noss pajais. Ella è stada buna d’impedir che la Svizra sa participeschia a la EU ed haja da supportar las consequenzas negativas da quai.

2. La PPS s’engascha che tuts hajan dapli daners per viver. Ella s’engascha che las taglias e che las taxas vegnian reducidas. Plinavant ha ella inoltrà ina iniziativa dal pievel per premias da la cassa da malsauns pli bassas.

3. La PPS pretenda dapli segirezza en las citads ed en las scolas. La PPS s’engascha dapi onns en il cumbat cunter l’abus d’asil, cunter l’immigraziu illegala e per ina tscherta retegnientscha tar las natiralisaziuns.

Candidatas e candidats da tuttas colurs

Sin ils cedels electorals uffizials per ils 200 mandats dal cussegl naziunal èn sa preschentads avant quatter onns 2 836 candidatas e candidats, 993 dunnas e 1843 umens. En Svizra n’han tut las Svizras e tut ils Svizzers maiorens a partir da 18 onns betg mo il dretg d’eleger e da votar, mabain er il dretg da sa metter a disposiziun per sa laschar eleger. Ulteriurs dretgs èn il dretg d’iniziativa, il dretg da referendum sco er il dretg da petiziun. En strusch in auter stadi n’ha il pievel in dretg da cundecisiun ch’è uschè vast.

Mo donn che main che la mesadad da las persunas che han il dretg d’eleger fan per exempl diever da tal.

Partida socialdemocratica da la Svizra (PS Svizra)

| Onn da fundaziun | 1888 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 23,3% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 35 000 |
| Dumber dals mandats en il cussegli naziunal suenter las elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 52 |
| Dumber dals mandats en il cussegli dals chantuns | 9 |
| Adressa postala | Spitalgasse 34 chascha postala 7876 3001 Berna |
| Adressa d'internet | www.spschweiz.ch |

La PS Svizra s’engascha per ina Svizra sociala, averta ed ecologica. Cun Micheline Calmy-Rey e cun Moritz Leuenberger ha ella dus persunas crediblas e vardaivlas ch’èn commembras dal cussegli federal. Er en las citads las pli grondas da la Svizra gida la PS considerablamain a far la lavur guvernativa. La finamira da la PS è da daventar la forza politica la pli ferma fin tar las elecziuns da l’atun 2007. Uschia vul ella siglientar il bloc da dretga en il cussegli federal e survegnir anc dapli influenza en la regenza ed en il parlament. Per garantir rentas segiras, salaris corrects e taglias gistas. Per far strada a las refurmazs necessarias per ina politica da famiglia moderna, per l’egualitat da las schanzas en la furmaziun e per la renovaziun ecologica da l’economia.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. social: La PS Svizra s’engascha per ina AVS segira, per ina vegliadetgna flexibla da renta che tut ils umans pon sa prestar, per las medemas schanzas da furmaziun per tuts, per la cumpatibilitad da la professiun e da la famiglia sco er per l’egualitat.

2. avert: La PS Svizra è per ina participaziun a la UE e per ina politica exterioria activa en il senn da la cussegliera federala da la PS Micheline Calmy-Rey: engaschament per ils dretgs umans, per la pasch e per la cooperaziun da svilup.

3. ecologic: La PS Svizra s’engascha per ina taxa directiva da CO₂, per in traffic public attractiv e per la promozion d’energias regenerablas e cumbatta la construcziun da novas ovras atomaras.

Ina curta instrucziun civica ed electorala

Las trais pussanzas

Il parlament (cussegl naziunal e cussegl dals chantuns), la regenza (cussegl federal) e las trais dretgiras (tribunal federal, tribunal penal federal e tribunal administrativ federal) furman las trais pussanzas en la confederaziun. Tut la pussanza politica è dentant en ils mauns dal pievel:

Il pievel elegia il parlament, pia las commembras ed ils commembers dal cussegl naziunal e dal cussegl dals chantuns, la uschenumnada legislativa, quella instanza che fa las leschas. Quella da sia vart elegia la regenza, pia il cussegl federal, l’executiva, numnadamain quella instanza che exequescha las leschas. Plinavant elegia il parlament er las derschadras ed ils derschaders federrals (giudicativa) sco terza instanza.

Partida liberaldemocratica (PLD)

| Onn da fundaziun | 1894 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 17,3% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 120 000 |
| Dumber dals mandats en il cussegli naziunal suenter las elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 36 |
| Dumber dals mandats en il cussegli dals chantuns | 14 |
| Adressa postala | Neuengasse 20 chascha postala 6136 3001 Berna |
| Adressa d'internet | www.fdp.ch |

La PLD è ina forza politica positiva che vul preparar la Svizra per las sfidas vegnintas. Per che noss pajais possia cumpeter en ils contours internaziunals, basegnain nus ina Svizra ch’è intelligenta, gista, averta e che crescha. En sia politica s’orientescha la PLD vi da las valurs fundamentalas liberalas: libertad, responsabladad e giustia. Ils umans èn libers da tschertggar lur fortuna e da concepir lur vita uschia, sco ch’els chattan che quai saja bun. Mintga singula persuna porta responsabladad envers la communitad, e quai resguardond las normas eticas. La giustia sa basa sin l’egualitat da las schanzas. Uschia po mintgin – profitond da sias pussaivladads – avair success. Cun Pascal Couchepin e Hans-Rudolf Merz ha la PLD dus cussegliers federales che muventan la Svizra.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. La Svizra intelligenta – la savida è nossa materia prima
   Noss pajais tutga tar las emprimas naziuns dal mund en quai che concerna las prestazius intellectionualas, scientificas e culturalas.

2. La Svizra che crescha – il creschament garantescha noss avegnir
   Il creschament sa basa sin las prestazius da tuts e vegn pussibilità da las bunas cundiziuns generalas per l’economia.

3. La Svizra gista ed averta – giustia vul dir che tuts han las medemas schanzas
   Nus vivain en in pajais che porscha cundiziuns generalas ch’èn bunas e gistas e che ha ina rait sociala che funcziunescha. La Svizra è in pajais tolerant, modern ed avert e tgira relaziuns constructivas cun l’Europa e cun il rest dal mund.

La Svizra ha in parlament da duas chombras: il cussegl naziunal (chombra gronda, 200 mandats) ed il cussegl dals chantuns (chombra pitschna, 46 mandats), ensemen las «chombras federalas» u la «assamblea federala plenara». Il cussegl naziunal represchenta la populaziun totala, il cussegl dals chantuns ils stadis commembers da la confederaziun, ils chantuns. En quest sistem sa mussan ils dus princips da la structura dal stadi: il princip democratic, tar il qual tut las persunas cun dretg da votar han il medem pais politic, ed il princip federalistic, tar il qual las vuschs dals chantuns pitschens han la medema forzasco las vuschs dals chantuns gronds.

Mintga fatschenta vegn tractada dal cussegl naziunal e dal cussegl dals chantuns. Sche questas duas chombras arrivan a resultats differents, ston ellas s’unir en ina procedura speziala (eliminaziun da las differenzas).

Partida cristiandemocratica (PCD)

| Onn da fundaziun | 1970* |
|------------------|-------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegl naziunal 2003 | 14,4% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 100 000 |
| Dumber dals mandats en il cussegl naziunal suenter las elecziuns dal cussegl naziunal 2003 | 28 |
| Dumber dals mandats en il cussegl dals chantuns | 15 |
| Adressa postala | chascha postala 5835 3001 Berna |
| Adressa d'internet | www.cvp.ch |

*naschida or da la partida popular-conservativa svizra, fundada l'onn 1912

La PCD s’engascha per ina Svizra liberal-sociala. Nossa politica tschertga l’equilibier tranter l’uman e la communitad, tranter l’atgna responsabladad e la solidaritat. Nus concepin la convivenza tenor il maletg cristian da l’uman e da la societat. Nossa politica pussibilitescha soluziuns equilibradas e gida uschia che la Svizra s’avanza. En il cussegl federal represchenta la ministra d’economia Doris Leuthard questas valurs. En il center politic è la PCD la forza ch’è favuraivla per l’economia, che ha ina responsabladad sociala e ch’è autonoma. Nossa politica stgaffescha plazzas da lavur, segiresha las finanzas da nossas ovras socialas las pli impurtantas e megliereschà las cundiziuns da basa per las famiglias. Grazia ad ina politica dal clima e da l’ambient pragmatica stgaffin nus ina basa da viver persistenta.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. Lavur: Cun forza innovativa, cun taglias attractivas, cun infrastructuras d’emprima qualità e cun in nivel da furmaziun elevà promovain nus la Svizra sco lieu economic. Uschia garantin nus plazzas da lavur ed in bainstar.

2. Famiglia: Nus stuain daventin in pajais ch’è pli bainvulent envers uffants! Per educar e per tgirar lur uffants basegnan las famiglias meglras cundiziuns da basa. Uschia pussibilitain nus ina meglra cumpatibilitad da la professiun cun la famiglia.

3. Segirezza sociala: La finanziaziun da las ovras socialas è la sfida la pli gronda dals proxims 20 onns. Mo cun refurmas cun cleras intenziuns e senza cumplettaziuns u reducziuns nunrealisticas las pudain nus garantir.

L'emprim la partida, alura las candidatas ed ils candidats

Tar las elecziuns dal cussegl naziunal vegnan l'emprim eruidas las vuschs da tut las partidas. Ellas èn decisivas per la repartiziun dals mandats tranter las partidas (dretg electoral da proporz). Pir alura survegnan las candidatas ed ils candidats che han fatg las pli bleras vuschs ils mandats che lur partida ha conquistà.

Il dumber da commembras e da commembers dal cussegl naziunal, dal qual in chantun ha il dretg, sa drizza tenor il dumber da la populaziun. Ils chantuns Uri e Glaruna, Sursilvania, Sutsilvania sco er ils dus Appenzell han mo il dretg da mintgamai in mandat. Pervia da quai elegian quests chantuns lur commembra u lur commember dal cussegl naziunal tenor il sistem da maiorz q.v.d. il mandat survegn quella persuna cun las pli bleras vuschs.

La chombra gronda ha 200 mandats. Sin circa 36 000 abitantas ed abitants tutga pia in mandat en il cussegl naziunal.

Partida ecologica svizra (la partida verda)

| Onn da fundaziun | 1983 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 7,4% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 6 000 |
| Dumber dals mandats en il cussegli naziunal suenter las elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 12 |
| Dumber dals mandats en il cussegli dals chantuns | – |
| Adressa postala | Waisenhausplatz 21 3011 Berna |
| Adressa d'internet | www.gruene.ch |

La partida verda vul che tut ils umans possian viver en dignitad ed en pasch en ambients sauns. Nus ans engaschain per che l'ambient e per ch'ils animals vegnian protegids. Precis uschè impurtant ans èsi che dunnas e che umens, che persunas giuvnas e che persunas veglias, che umans indigens e che umans immigrads vivan ensemen e respec- tan ina l'autra resp. in l'auter. Nus ans engaschain che malgiustia e violenza vegnian superadas qua tar nus e sin tut il mund. E nus vulain mantegnair la basa natirala per che er generaziuns futuras hajan bunas schanzas da viver sin noss planet.

En quasi tut ils chantuns da la Svizra datti partidas verdas. E dapi l'onn 2003 datti la partida giuvna verda che s'engascha cun blera fantasia per l'ambient, per l'egualitat da las schanzas e per ina globalisaziun gista.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. Politica dal clima: Noss motto è: davent dal petroli! Nus vulain la midada cumpletta sin energias regenerablas fin l'onn 2050 e la desista da l'energia atomara. Quai serva a l'ambient, al clima ed a la sanadat.

2. Egualitat da las schanzas: En scola, en la scolaziun ed en la professiun duain las dunnas ed ils umens avair ils medems dretgs e las medemas schanzas. Nagin na dastga vegnir discriminà pervia da sia derivanza, schlattaina u religiun.

3. Politica da pasch: Nus essan per in scumond d'exports da material da guerra e per ina giustia sin tut il mund. La Svizra duai s'engaschar per ina cooperaziun da svilup, per ina politica da pasch e per ils dretgs umans.

Adina cunter las pitschnas?

En blers chantuns vegnan las elecziuns dal cussegl dals chantuns fatgas il medem mument sco las elecziuns dal cussegl naziunal. Quellas vegnan fatgas tenor dretg chantunal. La procedura electorala tar las elecziuns dal cussegl dals chantuns chaschuna che partidas fermas vegnan privilegiadas. Minoritâds percunter tiran la curta. En tut ils chantuns – cun excepziun dal chantun Giura – elegian las burgaisas ed ils burgais lur deputadas e lur deputads per il cussegl dals chantuns numnadamain tenor la procedura da maiorz.

Quai è raschunaivel, perquai che la chombra pitschna ha mo 46 mandats. 20 chantuns han duas commembras u dus commembers, ils 6 anteriurs mezs chantuns (OW, NW, BS, BL, AR, AI) mintgamai ina commembra u in commember.

Partida liberala svizra (PLS)

| Onn da fundaziun | 1913 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 2,2% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 20 000 |
| Dumber dals mandats en il cussegli naziunal suenter las elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 4 |
| Dumber dals mandats en il cussegli dals chantuns | – |
| Adressa postala | Spitalgasse 32 chascha postala 7107 3001 Berna |
| Adressa d'internet | www.liberal.ch |

La partida liberala svizra (PLS) sa basa sin ideas universalas ch’èn francadas fermain en valurs eternas – en spezial dal scleriment: la libertad persunala, il resguard envers ils conumans, il respect da las differentas identitads, la responsabladad, la creativitat e l’atgna iniziativa. Questas valurs defenda e viva ella. Igl è sa mussà numnadamain che l’umanitad po far progress en dumondas economicas e socialas mo cun ellas. La PLS è ina partida burgaisa che gioga ina rolla impurtanta en il parlament ed en la regenza dals quatter chantuns Basilea-Citad, Genevra, Neuchâtel e Vad. En quatter ulteriurs chantuns (BE, FR, VS, ZH) è ella represchentada sin plaun chantunal e communal en la legislativa.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. La PLS s’engascha per in sistem social ch’è coerent, gist ed effizient. Ella sustegna la consolidaziun da las assicuranzas socialas e cumbatta per ina societat che sa basa sin libertad, sin segirezza e sin responsabladad.

2. La PLS s’engascha per ina Svizra economicamain ferma e cumpetitiva. Per cuntanscher quai èsi necessari da meglierar il sistem fiscal, da sviluppar cundiziuns da basa per rinforzar la cumpetitivitat da las interpresas e da stgaffir plazzas da lavur.

3. La PLS s’engascha per ina furmaziun generala d’auta qualitad, per ina furmaziun d’elita ch’è averta a tut quellas ed a tut quels che han las abilitads correspondentas, sco er per ina perscrutaziun che garantescha che la savida da la Svizra en las scienzas umanas, en la scienza sociala ed en la scienza natirala sa sviluppia vinavant.

Ina curta instrucziun civica ed electorala

I fan da las tuttas

Il cussegl naziunal ed il cussegl dals chantuns sa radunan per regla quatter giadas l’onn: la primavaira, la stad, l’atun e l’enviern han els mintgamai ina sessiun ordinaria da tras emnas. Las sesidas da las duas chombras èn publicas e pon er vegnir persequitadas directa-main sur l’internet sut www.parlament.ch.

Ultra da lur activitad principala da tractar e da deliberar leschas han las commembras ed ils commembers dal cussegl naziunal e dal cussegl dals chantuns inoltrà tut en tut 6 338 intervenziuns parlamentaras ils ultims quatter onns: 397 iniziativas parlamentaras, 1367 moziuns, 744 postulats, 1685 interpellaziuns, 854 dumondas parlamentaras e 1291 dumondas en scrit en il rom da las uras da dumonda dal cussegl naziunal.

Partida evangelica svizra (PEV)

| Onn da fundaziun | 1919 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegl naziunal 2003 | 2,3% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 4 528 |
| Dumber dals mandats en il cussegl naziunal suenter las elecziuns dal cussegl naziunal 2003 | 3 |
| Dumber dals mandats en il cussegl dals chantuns | – |
| Adressa postala | Josefstrasse 32 chascha postala 7334 8023 Turitg |
| Adressa d'internet | www.evppcv.ch |

La PEV sa chapescha sco partida da valurs. Sin basa da l’Evangeli vul ella far ina politica che sa referescha a la chaussa e che s’orientescha vi da l’uman. La basa da quai è la persvasiun che la cardientscha cristiana sto s’exprimer en in engaschament politic concret. «Valurs cristianas, politica umana» tuna il slogan da la PEV. Oz è la PEV s’establida sco partida pitschna, ma effectiva. Sias commembras e ses commembers tschentan clers accents sin tut ils stgalims, lur vuschs èn adina puspè decisivas per l’ina u per l’autra vart. En ils chantuns AG, AR, BL, BS, BE, FR, SG, SH, SO, TG e ZH è la PEV represchentada en ils parlaments chantunals cun totalmain 51 mandats. La partida giuvna *pevg politisescha dapi l’onn 2004.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. Famiglias fermas: La PEV vul distgargiar finanzialmain las famiglias e las sustegnair, sche quai è necessari. Perquai pretenda ella in’assistenza finanziala per uffants che remplazza tut ils auters pajaments e tut las autras deducziuns e che vegn finanziada da la taglia.

2. Economia gista: Nus ans giavischain ch’ils daners vegnian duvrads en moda gista. Quai vul dir: amortisaziun dals debits, salaris corrects sisum e giusum, in sistem da taglia simpel e senza foras ed in commerzi gist.

3. Ambient saun: La PEV vul reducir uschè svelt sco pussaivel la dependenza da la Svizra d’energias che n’èn betg regenerablas. Perquai s’engascha ella per ina refurma da taglia ecologica e per ina taxa da CO₂ che vegn incassada er per carburants.

Fracziuns èn la colliaziun da represchentantas e da represchentants d’ina partida u da partidas ch’èn politicamain parentadas. Per furmar ina fracziun dovri almain tschintg commembra e commembers.

Las fracziuns han il dretg da delegar lur commembra e lur commembers en cumissiuns parlamentaras. En las cumissiuns parlamentaras vegnan las fatschentas prediscutadas intensivamain e decisiuns preliminaras impurtantas vegnan prendidas. Sch’ina partida vul far valair sia influenzza politica èsi pervia da quai fitg impurtant ch’ella saja represchentada en las cumissiuns. Las commembra ed ils commembers infurmeschan lur collegas da fracziun davart ils projects correspundents.

En il cussegl nazional datti actualmain sis fracziuns: quella da la partida populara svizra, quella socialdemocratica, quella liberaldemocratica, quella cristiandemocratica, quella verda sco er quella da la PEV–UDF.

Uniun democratica federala (UDF)

| Onn da fundaziun | 1975 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 1,3% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 2 500 |
| Dumber dals mandats en il cussegli naziunal suenter las elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 2 |
| Dumber dals mandats en il cussegli dals chantuns | – |
| Adressa postala | chascha postala 2144 3601 Thun |
| Adressa d'internet | www.edu-udf.ch |

La UDF è ina partida burgaisa cun in accent social. Ella sa basa sin las valurs fundamentalas da la Bibla. Umans che han ina tenuta da basa cristiana e che han ina chapientscha liberal-democratica chattan qua ina plattafurma ideala per lur engaschament politic. La UDF è preschenta en 18 chantuns da la Svizra tudestga, da la Svizra romanda e dal Tessin e politisescha en il cussegli naziunal sco er en differents parlaments chantunals e comunals, en cussegls communals ed en cumissiuns.

«Concepir il futur – mantegnair las valurs!» Il slogan d’elecziun l’accentuescha: Sin la basa da valurs cristian-gidieus vulain nus gidar en moda constructiva a concepir il preschent e l’avegnir da noss pajais e far propostas orientadas a la soluziun. In engaschament en la giuvna UDF è pussaivel a partir da 16 onns.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. Cumprova politica dal fatg: La UDF na politisescha betg tenor il «mainstream», vul dir tenor il spiert dal temp, mabain tschertga soluziuns persistentas, e quai cun documents da posizion, broschurars, referendums, petiziuns e cun lavur constructiva.

2. Giavischs etics: Sco partida che s’orientescha vi da valurs fa la UDF frunt a la mania da la scienza e da la medischina che tut saja pussaivel p.ex. tar l’abort, tar la medischina da reproduzziun e da transplantaziun e tar l’eutanasia (activa).

3. Dumondas realpoliticas: La UDF s’engascha per finanzas equilibradas, per in agir cun responsablidad en la politica, en l’economia, en la scienza, tar il traffic, tar l’energia, en l’agricultura sco er per ina defensiun naziunala credibla.

Davos portas serradas

Mintga commembra e mintga commember dal parlament na po betg s’occupar en moda individuala ed intensiva cun mintga singula fatschenta. Pervia da quai han las duas chombras mintgamai dudesch cumissiuns permanentas che predelibereschan lur fatschentas, numnadamain duas cumissiuns che surveglian la lavur dal cussegl federal (la cumissiun da finanzas e la cumissiun da gestiun) e diesch cumissiuns che preparan las fatschentas da las duas chombras en ils differents secturs politics. Differentas autras cumissiuns e delegaziuns s’occupan da secturs specificis impurtants, ina da quellas per exemplp cun la nova lingia da viafier tras las Alps (NVTA).

Las commembras ed ils commembers dal cussegl naziunal lavuran per regla en ina u en duas cumissiuns, las commembras ed ils commembers dal cussegl dals chantuns en fin a quatter cumissiuns. Las cumissiuns sa radunan en media durant trais fin quatter dis per quartal. Lur sesidas n’en betg publicas.

La PdL s’engascha dapi il cumenzament per in’uniun da las forzas che s’opponan al chapitalissem e cumbatta per deliberar l’umanitad da l’explotaziun e da la suppressiun. Ella sustegna il cumbat da tut ils umans e da tut ils moviments che vulan constituir in auter mund perquai ch’els èn persvas che quai saja pussaivel. L’engaschament da la PdL n’enconuscha nagins cunfins statals, sia finamira è da cumbatter las ingiustias sin tut il mund. Activistas ed activists da la PdL èn preschents sin tut ils plauns da la politica svizra. Lur finamira è adina la medema: far propostas per ina societat solidarica, per che mintga singul uman possia sa sviluppar e per che l’ambient veginia protegi – pia: per ina societat propri socialistica.

**Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:**

1. **Economia:** Las lavurantas ed ils lavurants duain avair il dretg da cundecider tar la gestiun da l’interpresa. Il pievel duai pudair votar davart decisiuns impurtantas che concernan dumondas economicas. Interpresas d’interess public ston returnar en il possess da la publicitad.

2. **Segirezza sociala:** La 2. pitga duai veginir integrada en la AVS. Ina pensiun populara che sa basa sin la solidaritat. Rentas da la AVS e da la AI che pussibiliteschan da viver en dignitat. Returnar a 520 diarias tar l’assicuranza cunter la dischoccupaziun.

3. **Ambient e pasch:** Ina Svizra, en la quala i na dat nagins organissem geneticamain modifitgads e nagina forza nucleara. Abolir l’armada e duvra il preventiv dal militar per la AVS, per la AI, per l’assicuranza da malsauns e per l’assicuranza da maternitad.

La chaschun fa l’elecziun

Ultra d’ir a l’urna la dumengia d’elecziun porschan tut ils chantuns la pussaivladad d’eleger almain durant dus dals quatter dis avant ils 21 d’october 2007. U che tschertas urnas èn gia avertas avant il di d’elecziun uffizial u che Vus pudais dar giu Voss cedel electoral en ina cuverta serrada ad in uffizi. Eventualmain al pudais Vus er metter en ina chascha da brevs speziala da Vossa vischnanca.

En tut ils chantuns pudais Vus eleger per correspundenza. N’emblidai betg da francar correctamain Vossa cuverta. En il chantun Tessin èsi dentant necessari da dumandar ad ura la permissiun da la chanzlia communala, sche Vus vulais eleger per correspundenza er tar las elecziuns dal cussegl dals chantuns.

Vus avais la pussaivladad d’eleger per correspundenza, er sche Vus essas a l’ester. Però: il cedel electoral sto arrivar ad ura tar Vossa vischnanca da domicil resp. tar Vossa vischnanca burgaisa.

Alternativa dal chantun Zug

| Onn da fundaziun | 2005 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegl naziunal 2003 | 0,5%, glista «alternativa dal chantun Zug», da quel temp anc nagina partida |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 335 |
| Dumber dals mandats en il cussegl naziunal suenter las elecziuns dal cussegl naziunal 2003 | 1 |
| Dumber dals mandats en il cussegl dals chantuns | – |
| Adressa postala | chascha postala 4806 6304 Zug |
| Adressa d'internet | www.alternative-zug.ch |

Noss cor è verd. E nus l'avain da la vart sanestra. Noss cor è verd, perquai che la protecziun da l'ambient e perquai ch'il svilup persistent èn valurs centralas da nossa politica. Nus ans engaschain per la promoziun dal traffic public e per ina politica d'economia e d'infrastructura ecologica. E nus l'avain da la vart sanestra, perquai che nus ans engaschain consequentamain per ils dretgs e per las schanzas da tut ils umans e cunter l'explotaziun dal terz mund. Nus pretendain l'egualitad tranter dunna ed um, ina furmaziun pajabla per tuts, spazi d'abitar che persunas cun salaris pitschens e normals pon sa prestar ed ina politica da migrazion e d'integraziun che tracta ils umans esters sco equivalents a nus.

**Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:**

1. Il «paradis fiscal» da Zug n’è betg adina uschè paradisic per la gronda part da quellas e da quels da Zug, perquai che la tariffa fiscala bassa ha per consequenza che las locaziuns èn fitg autas. Pervia da quai pretendain nus in Zug per quellas e per quels da Zug.

2. Nossa politica s’orientescha vi dals dretgs umans e nus ans engaschain che quels vegnan observvads consequentamain. Pervia da quai vegnin nus a persequitar cun egl critic il svilup en il sectur da las personas estras e da l’asil.

3. Ils problems ecologics naziunals e globals èn s’accentuads ils ultims onns. Pervia da quai faschain nus consequentamain ina politica ecologica che ha sco finamira d’ans deliberar dals carburants fossils.

Ina pitschna instrucziun electorala

Bain cler!

Sche Vus avais da basegn agid, n’hajas betg tema, Vus al survegnis! Tscherts chantuns mettan a disposiziun uschenumnadas urnas ambulantas. Ed en tscherts chantuns èsi er permess da trametter ina substituta u in substitut a l’urna cun la cuverta da votar serrada. Però: Il cedel electoral stuais Vus emplenir sezza u sez. A persunas che n’èn betg ablas da scriver pussibilitescha ina procedura speziala ch’ellas pon tuttina eleger.

Betg tut ils chantuns na reglan las elecziuns tenor il medem proceder. Sche Vus avais du-mondas en quest connex, As’ infurmescha l’administraziun communala gugent davart tut las pussaivladads en Voss chantun.

Partida cristian-sociala (PCS)

| Onn da fundaziun | 1997 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 0,4% |
| Dumber da las commembraas e dals commembers | 1500 |
| Dumber dals mandats en il cussegli naziunal suenter las elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 1 |
| Dumber dals mandats en il cussegli dals chantuns | – |
| Adressa postala | Eichenstrasse 79  
3184 Wünnewil |
| Adressa d'internet | www.csp-pcs.ch |

En il center da nossa politica stat l’existenza segira e degna da tut ils umans. Ils puncts centrals da nossa lavur politica èn in ambient intact, bunas schanzas da furmaziun, plazzas da lavur segiras e rentas segiras. Nus ans sentin conresponsabels per quai che capita tar nus e sin il mund. Nus ans engaschain là nua ch’igl è necessari d’esser solidar e nua ch’igl è dumandà d’esser tolerant. Nossa politica è progressiva ed orientada vers l’avegnir. Nus mantegnain quai ch’è sa cumprovà e concepin da nov quai ch’è degn da vegnir meglierà. Segirezza, sinceradad e confidenza èn per nus il fundament d’ina societat buna e solida.

**Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:**

1. Blers giuvenils cumenzan lur vita professiunala cun in emprendissadi. Pervia da quai ston vegnir purschidas plazzas d’emprendissadi attractivas er en l’avegnir. Manaschis che instrueschan emprendistas ed emprendists ston pervia da quai vegnir sustegnids finanzialmain.

2. En il mund da lavur dovri plazzas da lavur per tuttas e per tuts. Er per persunas pli veglias, per persunas impedidas e per persunas ch’èn pli flaivlas en quai che concerna lur prestaziuns. I na dastga betg esser che umans vegnan relaschads per che firmas possian maximar lur gudogn.

3. Tgi che lavura e s’engascha sto survegnir in salari correct per quai. Salaris per ina lavur a temp cumplain sut 3000.– il mais na cuvran però betg ils custs da la vita. Perquai: Ils salaris ston esser uschia ch’els garanteschan l’existenza.

Ina pitschna instrucziun electorala

N’hajas betg tema d’in fegl vid

Tranter Voss documents d’elecziun avais Vus d’ina vart glistas da partida ch’èn gia prestam-padas (quai na vala betg per ils chantuns che han mo in mandat per il cussegl naziunal) e da l’autra vart cedels electoralis vids. Sche Vus vulais duvrar in cedel electoral vid, na prendai betg x-in fegl vid, mabain en mintga cas in cedel electoral uffizial.

Sche Vus scrivais sisum la denominaziun d’ina partida ed il numer da glista correspondent, vegnan las lingias vidas quintadas per questa partida. Mo la denominaziun d’ina partida ed il numer da glista na bastan dentant betg – Vus stuais inditgar sin la glista almain ina candidata u in candidat valaivel. Vus pudais augmentar las schanzas da Vossa candidata u da Voss candidat da vegnir elegì, e quai cun cumular ses num, q.v.d. Vus al scrivais maximal-main duas giadas sin la glista. Ma adatg: Simplificaziuns sco «dito» u sco «virgulettas» n’èn betg permessas.

La politica verd-liberala vul tegnair en equilibre il triangul da persistenza ambient – fatgs socials – economia. Perquai che nus essan er en l’avegnir dependents d’in ambient intact e da finanzas saunas na dastgain nus viver en nagin sectur sin donn e cust da generaziuns veginntas. Il stadi sto stgaffir las premissas, per che er generaziuns futuras possian viver uschia ch’ellas na ston betg patir dad ipotecas da noss temp. Per cuntascher quai lavurain nus en spezial cun instruments da l’economia da martgà sco er cun taxas directivas. Quests meds ston stgaffir stimuls per che la mesira veginia mantegnida. Scumonds e cumonds duain vegin utilisads pir en segunda lingia. La partida verd-liberala politisescha en moda objectiva ordaifer il schema classic da dretga e da sanestra.

**Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:**

1. Ambient: Tuts èn dependents d’in ambient intact sco basa da viver. Nus vulain laschar enavos in mund intact senza deponias veglias per che er generaziuns futuras possian giudair lur vita sin el.

2. Finanzas: Il stadi duai funcziunar sco ina interpresa da servetsch productiva che sa concentrescha sin sias incumbensas centralas, che n’ha nagins mantuns da debits e che observa l’atgna responsablidad da l’uman.

3. Fatgs socials: Primarmain duain vegin promovids l’atgna prestaziun, il senn da responsablidad e la solidaritat. Il sustegn duai s’orientar vi dad impuls, el duai esser moderà, ma tuttina degn da l’uman.

Ina pitschna instrucziun electorala

Ins po midar tut

Er ina glista da partida prestampada. Sche Vus preferis ina tala, pudais Vus stritgar sin quel-la ils nums e remplazzar els cun nums da mintga autra partida. Sche Vus redublais in num (cumular) u sche Vus surpigliais in num d’ina autra glista (panaschar), faschai stim: La fin finala na dastga ina glista betg cuntegnair dapli nums che mandats per il cussegl naziunal, dals quals Voss chantun ha il dretg, e nagin num na dastga cumparair dapli che duas giadas.

Las correcturas stuais Vus en mintga cas far a maun – il meglier cun bustabs da stampa.

Renviament: Ils chantuns Uri, Sursilvania, Sutsilvania, Glaruna, Appenzell dador ed Appenzell dadens n’acceptan nagins cedels electorals prestampads.

La LEGA è vegnida fundada ils onns 1990 or d’ina malcontentientscha generala envers la politica en il chantun Tessin; ella sa senta obligada al spiert da l’independenza. Pervia da quai sa vesa ella sco moviment e betg sco partida. Grazia a la gasetta emnila gratuita «Il Mattino della domenica» cuntanscha la LEGA las chasadas tessinaisas ed è perquai buna da preschentar dumondas politicas en en nova moda. Il curaschi da Giuliano Bignasca vegn recumpensà cun buns resultats tar las elecziuns naziunalas l’on 1991. La LEGA è sa conquistada 2 dad 8 mandats dal cussegl naziunal ed 1 dal cussegl dals chantuns. Cun Marco Borradori arriva la LEGA l’on 1995 d’entrar en la regenza chantunala dal Tessin. Sin plaun naziunal collavura la LEGA cun ils democrats svizzers e cun la PPS e represchenta la vart sociala dal spectrum politic da dretga da la Svizra.

Noss traïs puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. Independenza: La globalisaziun da l’economia e da la politica indeblescha la Svizra. Sche nus tgirain nossa tradiziun da l’independenza e da la libertad, vegn la Svizra a pudair far sa valair en in’Europa flaivla e sparpagliada.

2. Service public: La confederaziun sto mantegnair ses servetsch public e procurar ch’i valan las medemas cundiziuns per tuts e dapertut en Svizra. Privatisaziuns ston vegnir evitadas adina cur che quai è possaivel.

3. Mobilitad: Il Tessin basegna meglras colliazions cun il rest da la Svizra. La via dal Gottard cuntanscha ses cunfins; privels da la natira e problems structurals fan ch’ina avertura permanenta è periclitada.

Naginas maistras e nagins maisters nunenconuschents

Ina persuna è elegibla, sch’ella figurescha sin ina glista uffiziala. Vus na pudais pia betg scriver sin Voss cedel electoral x-inà persuna che Vus enconuschais e che Vus stimais. Auter è quai dentant en ils chantuns da maiorz UR, OW, NW, GL, AR ed AI. Qua po vegrir elegida mintga persuna che ha il dretg da votar e d’eleger.

Ils democrats svizzers (DS)

| Onn da fundaziun | 1990 |
|------------------|------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 1% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | 5 800 |
| Dumber dals mandats en il cussegli naziunal suenter las elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 1 |
| Dumber dals mandats en il cussegli dals chantuns | – |
| Adressa postala | chascha postala 8116 3001 Berna |
| Adressa d'internet | www.schweizer-demokraten.ch |

Per ils democrats svizzers (DS) n’è il patriotissem betg in pled ester. Pervia da quai vulain nus mantegnair la Svizra sco naziun libra ed independenta. Nossa politica ha l’intent da stgaffir in spazi da viver ch’è saun, stabil e social per nus Svizras e Svizzers. Nus pretendain in stop da l’immigrazion d’umans betg europeics e la respediziun d’umans esters che na vulan betg s’integrar. Nus ans dustain cunter il privel da l’islamisaziun sco er cunter l’americanisaziun da la Svizra. La participaziun a la UE refusain nus strictamain. La mania d’ina globalisaziun sto vegnir franada. Las consequenzas da tala èn mo dischoocupaziun, squitsch sin ils salaris e reducziun da las prestaziuns socialas. Nus ans engaschain per il mantegniment da l’ambient e da la natira sco er per ina protecziun dals animals.

Noss traís puntgs da vista ils pli impurtants èn:

1. La Svizra sto daventar inattractive per persunas illegalas e per persunas ch’entran a dascus en noss pajais. Nus pretendain ina meglra protecziun dal cunfin svizzer ed ina giustia pli severa per cumbatter l’abus dal dretg d’asil, la criminalitad e la violenza.

2. La participaziun a la UE ch’è centralistica e birocratica refusain nus. Mai na dastgan nossa libertad e noss dretgs dal pievel che sa basan sin la democrazia directa vegnir sacrifitgads ad ina participaziun a la UE.

3. Nus pretendain la protecziun absoluta da lavurantas, da lavurants, d’emprendistas e d’emprendists indigens sin il martgà da lavur e da studentas e da students indigens en il sectur da scolaziun. Nus ans dustain cunter il squitsch sin ils salaris e cunter ina reducziun da las prestaziuns socialas.

Ina giada pudais Vus giudair l’anonimitad

Cuntrari ad in’ovra d’art na dastgais Vus mai suttascriver u marcar en autra moda il cedel electoral ed er betg far sisur remartgas d’insaqual gener. Tut quai ha per consequenza ch’el perda sia valaivladad.

Questa anonimisaziun protegia Voss secret d’elecziun, quai vul dir ch’ella impedescha ch’i daventa public cunter Vossa volontad, tgi che Vus avais elegì.

Percunter na dastgais Vus betg emblidar da suttascriver il certificat dal dretg da votar separatà.

| Onn da fundaziun | naginas indicaziuns |
|------------------|---------------------|
| Quota da votantas e da votants elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 0,5% |
| Dumber da las commembras e dals commembers | naginas indicaziuns |
| Dumber dals mandats en il cussegli naziunal suenter las elecziuns dal cussegli naziunal 2003 | 1 |
| Dumber dals mandats en il cussegli dals chantuns | – |
| Adressa postala | chascha postala 2089 1211 Geneva 2 |
| Adressa d'internet | www.solidarites.ch |

naginas indicaziuns

Eleger n’è betg difficil, far sia tscherna dentant bain

Sut www.ch.ch, sut www.parlament.ch e sut www.tellvetia.ch chattais Vus infurmaziuns supplementaras ch’èn fitg interessantas davart noss stadi en general, davart las elecziuns, davart las candidatas, davart ils candidats e davart las partidas en spezial fin a recumandaziuns per l’elecziun che correspundan a Vossa tenuta politica persunala.

0800 80 2007

Avais Vus anc dumondas davart las elecziuns? Dal 1. fin ils 19 d’october 2007 As stat a disposiziun gratuitamain il telefon d’elecziun dals servetschs dal parlament, e quai da glin-desdi fin venderdi da las 15.00 fin las 20.00.

Editura:
Chanzlia federala
3003 Berna

Concept, realisaziun:
Chanzlia federala
Secziun «infurmaziun e communicaziun»

Translaziun:
Servetsch da translaziuns dal Grischun, Peider Andri Parli

Fotografias:
Rolf Weiss
3063 Ittigen

Empustaziun:
Nr. d’empustaziun 104.025 r
Uffizi federal per edifizis e logistica (UFEL)
Vendita da publicaziuns
3003 Berna
www.bundespublikationen.admin.ch

© 1996 Forest Stewardship Council

COLOP

Fai valair Vossa influenza!

Ussa vegnan las colurs maschadadas da nov.
Cun Vossa vusch pudais Vus gidar a decider,
sch’il maletg da la Svizra duai plitgunsch esser
tun en tun u plain cuntrasts.
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates17062007.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal17062007.pdf	Votaziun dal pievel dals 17 da zercladur 2007 Explicaziuns dal cussegl federal

Midada da la lescha federala davart l'assicuranza d'invaliditad (5avla revisiun da la AI)

Davart quai vegni votà

Midada da la lescha federala davart l'assicuranza d'invaliditad (5avla revisiun da la AI)

La 5avla revisiun da la AI persequitescha duas finamiras principalas: dapli persunas cun impediments pon mantegnair in'activitad da gudogn e las expensas da la AI vegnan reducidas. Grazia a l'integraziun en la vita professiunala e cun cleras mesiras da spargn po ultra da quai vegnir stabilisà il deficit da l'assicuranza d'invaliditad da passa ina milliarda francs. Cunter questa revisiun èsi vegnì fatg in referendum.

Infurmaziuns davart il project Noziuns impurtantas Il text da votaziun paginas 6–15

pagina 7

paginas 16–38

Midada da la lescha federala davart l'assicuranza d'invaliditad (5avla revisiun da la AI)

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la midada dals 6 d'october 2006 da la lescha federala davart l'assicuranza d'invaliditad (5avla revisiun da la AI)?

Il cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la revisiun da la lescha.

Il cussegl naziunal ha acceptà il project da votaziun cun 118 cunter 63 vuschs tar 3 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 35 cunter 7 vuschs tar 2 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

L'assicuranza d'invaliditad (AI) ch'è vegnida introducida l'onn 1960 sustegna umans che n'èn – per motivs da sanadad – betg pli abels da procurar per lur existenza. En quest connex vala il princip «integrar en la vita professiunala avant che pajar ina renta». Persunas ch'èn incapablas da lavurar duain mantegnair – grazia a rescolaziuns, a meds auxiliars u ad agid medicinal – lur activitad da gudogn uschè bain sco pussaivel. Sche quai n'è betg pussaivel, paja la AI ina renta.

La AI cuntanscha actualmain la finamira d'integraziun mo en moda insuffizienta. Decennis a la lunga ha ella stuì pajar adina dapli rentas e pervia da quai sto ella nudar mintga onn in deficit da passa ina milliarda francs. Al fond da la AVS debitescha ella gia ussa passa 9 milliardas francs. Pervia da quai sa reduceschan adina pli fitg ils meds finanzials liquids che la AVS basegna per garantir sias rentas.

Cun la 5avla revisiun duai la AI puspè turnar a ses scopo principal. Las mesiras d'integraziun vegnan amplifitgadas. Il medem mument vegn examinada pli precisamain l'abilitad da gudagnar che resta, e quai avant che conceder ina renta. Grazia ad ina registraziun tempriva, ad in accumpagnament intensiv ed ad ina cooperaziun activa pon dapli persunas cun impediments mantegnair in'activitad da gudogn (parziala). La revisiun rinforza er ils impuls per patrunas e per patruns d'occupar persunas cun impediments.

Per questa correctura dal curs impunda la AI summas considerablas. Summa summarum spargna ella dentant, perquai ch'i dat damain rentas novas. Ultra da quai vegnan reducidas in pèr prestaziuns en moda che po vegnir responsada socialmain. Tut en tut sa reduceschan las expensas da la AI per circa 500 milliuns francs per onn. La sanaziun da la AI na po dentant betg vegnir realisada mo cun spargnar. Pervia da quai ha il cussegl federal proponì ulteriuras entradas, las qualas vegnan tractadas actualmain dal parlament.

Integrar en la vita professiunala avant che pajar ina renta

Ils debits da milliardas da la AI smanatschan la AVS

La finamira principala da la revisiun è: agir pli svelt, integrar dapli persunas cun impediments

Respargns grazia ad integraziuns ed a prestaziuns restrenschidas

Cunter la 5avla revisiun da la AI èsi vegnì fatg in referendum. Ils comités adversaris tituleschan las restricziuns sco reducziun da las prestaziuns socialas. Els crititgeschan che las patrunas e ch'ils patruns sco er che las medias e ch'ils medis hajan il dretg da far las annunzias correspundentas e che las patrunas e ch'ils patruns na vegnian betg obligads d'occupar persunas cun impediments.

Il cussegl federal ed il parlament approveschan la 5avla revisiun da la AI. Cun questa revisiun survegnan las persunas cun impediments dapli sustegn, per ch'ellas possian sche pussaivel mantegnair in'activitad da gudogn ed uschia er esser integradas meglier en la societad. La revisiun stgaffescha la basa ch'è necessaria per pudair sanar la AI.

Pertge il referendum?

Puntg da vista dal cussegl federal e dal parlament

Noziuns impurtantas:

* Persunas cun impediments: Umans ch'èn restrenschids en lur sanadad corporala, spiertala e psichica. Per l'assicuranza d'invaliditad èsi en spezial impurtant da savair, en tge dimensiun e cun tge sustegn ch'ina persuna po sa mantegnair in'activitad da gudogn, malgrà ch'ella è restrenschida en sia sanadad.
* Persunas invalidas: Persunas invalidas èn persunas ch'èn dal tuttafatg u per part incapablas da gudagnar lur vita, e quai probablamain per adina u per in temp indefinì.
* Persunas ch'èn incapablas da lavurar èn persunas che na pon – per motivs da sanadad – betg pli lavurar en lur professiun per in tschert temp.
* Persunas ch'èn incapablas da gudagnar èn persunas che na pon – per motivs da sanadad, e quai malgrà in tractament e malgrà ina integraziun – mai pli lavurar u che pon lavurar mo pli per part, saja quai en lur professiun u saja quai per tut las lavurs che pon vegnir pretendidas dad ellas.
* Integraziun: Mesiras che vegnan finanziadas da la AI, sco rescolaziuns, agid medicinal, meds auxiliars u adattaziuns da la plazza da lavur, che pussibiliteschan a persunas cun impediments u a persunas invalidas da mantegnair in'activitad da gudogn u da puspè avair in'activitad da gudogn, malgrà ch'ellas èn restrenschidas en lur sanadad.
* Integraziun: Francaziun en in ambient social che va pli lunsch che l'integraziun en la professiun e che pussibilitescha ad in uman da sa participar a la vita sociala.

Il project da votaziun en detagl

Oz s'annunzian persunas ch'èn incapablas da lavurar savens pir fitg tard tar la AI. Quella da sia vart basegna bler temp per prender sias decisiuns. Uschia vegnan sfarlattadas schanzas preziusas per integrar ina persuna en la vita professiunala. Sch'i vegn agì pli baud, pon dapli persunas pertutgadas mantegnair lur activitad da gudogn.

La 5avla revisiun da la AI introducescha in sistem per registrar in cas en moda tempriva e per intervegnir en moda anticipada. Ils instruments d'integraziun (sco la cussegliaziun professiunala, la rescolaziun e l'intermediaziun da lavur) vegnan applitgads bler pli svelt. L'assistenza tras spezialistas e tras spezialists vegn intensivada. Il medem mument ston las persunas cun impediments sa participar activamain a las mesiras da lur integraziun.

Per che la AI possia reagir en moda svelta, pon da nov annunziar er las patrunas ed ils patruns ina invaliditad smanatschanta. La AI collavura en moda pli stretga cun ellas e cun els e spetga ch'ellas e ch'els la gidian, sch'i sa tracta d'integrar ina persuna cun impediments. Er las patrunas ed ils patruns profitan da l'assistenza qualifitgada al lieu. Manaschis che occupan persunas cun impediments per las integrar, survegnan agids finanzials da la AI.

Malsognas psichicas èn daventadas pli frequentas ils onns passads. Ina gronda part da las rentas novas vegn perquai concedida ozendi a persunas cun impediments psichics. Pervia da quai vegn lur integraziun intensivada spezialmain. In trenament sistematic en il rom d'engaschis da lavur gida las persunas – savens giuvnas – pertutgadas a recuperar facultads sco l'abilitad a la prestaziun u sco l'abilitad da supportar squitsch. Uschia pon quellas persunas tranter ellas, ch'èn atgnamain capablas da lavurar, er propi vegnir integradas.

Tgi che agescha pli baud, profita

Accumpagnament cumplessiv da las persunas cun impediments...

...e da patrunas e da patruns

Novs instruments per persunas cun impediments psichics

Ina renta survegnan en l'avegnir mo quellas persunas che n'èn betg pli capablas da lavurar, e quai malgrà tut las stentas che pon vegnir pretendidas dad ellas. Grazia a la 5avla revisiun da la AI vegni a render pli fitg da realisar – en il rom da las pussaivladads ch'il stadi da la sanadad permetta – atgnas entradas da gudogn che da retrair ina renta. La renta da la AI importa actualmain maximalmain 2210 francs per mais. Vitiers vegnan – tut tenor la situaziun persunala – ina renta da la prevenziun professiunala (2. pitga) ed – en cas da basegn – prestaziuns supplementaras.

Pli sever, pli gist, pli motivant

Dapi che la AI exista, è il dumber da las persunas che retiran ina renta da la AI s'augmentà fermamain. Il medem è capità tar las expensas per las rentas. Il schaner 2006 èn vegnidas registradas 299 000 persunas che retiran ina renta da la AI. Las expensas per las rentas da la AI han importà l'onn 2006 6,4 milliardas francs.

La AI reducescha sias expensas er cun restrenscher intenziunadamain sias prestaziuns:

* abolir las rentas supplementaras che curran anc per conjugalas e per conjugals da quellas persunas che retiran ina renta da la AI;
* en cas da rentas novas: stritgar il supplement da carriera che vegn concedì ozendi a persunas assicuradas, sch'ellas daventan invalidas avant ch'ellas han 45 onns;
* naginas schurnadas pli durant las mesiras d'integraziun per persunas assicuradas che n'avevan avant betg in'activitad da gudogn;
* las mesiras medicinalas per integrar persunas sur 20 onns en la professiun vegnan finanziadas da l'assicuranza da malsauns empè tras la AI.

Ils debits che la AI ha tar la AVS reduceschan adina pli fitg ils meds finanzials liquids da la facultad da la AVS. Las mesiras per sanar la AI servan pervia da quai er a segirar la AVS.

Mesiras da spargn

Il fond da cumpensaziun da la AVS e da la AI

La AVS e la AI finanzieschan – cun l'uschenumnada procedura da repartiziun – lur prestaziuns or da las entradas currentas (oravant tut or da las deducziuns dal salari da las lavurantas e dals lavurants sco er da las patrunas e dals patruns, or da contribuziuns dal maun public ed – en cas da la AVS – or da la taglia sin la plivalur). Ellas basegnan ina tscherta facultad sco reserva per pudair pajar lur prestaziuns, er sche las entradas fluctueschan. Questa reserva vegn administrada dal fond da cumpensaziun cuminaivel da la AVS e da la AI. La AI ha debits da passa 9 milliardas francs e n'ha pia nagina facultad pli en il fond. Anzi: Ils daners che la mancan survegn ella d'emprest da la AVS cunter tschains. L'indebitament creschent da la AI consumescha la facultad da la AVS. Ina part adina pli gronda da la facultad da la AVS consista da dabuns tar la AI empè da meds finanzials liquids. La AI na sto pia betg mo vegnir sanada per che sia atgna existenza saja garantida. La sanaziun è er necessaria per che la AVS possia disponer er en l'avegnir d'ina reserva monetara suffizienta.

Las expensas da la AI vegnan reducidas a lunga vista en media per circa 500 milliuns francs per onn. Circa 255 milliuns francs derivan da las stentas d'integraziun intensivadas, circa 245 milliuns francs resultan da las mesiras da spargn.

Las expensas vegnan reducidas

Ils debits da la AI importan actualmain gia dapli che 9 milliardas francs. Perquai ch'els vegnan cuvrids dal fond da la AVS, reduceschan ils deficits da milliardas da la AI adina pli fitg la facultad da la AVS. La 5avla revisiun da la AI reducescha las expensas e stabilisescha il deficit da la AI, entant che tuts dus facturs creschissan vinavant senza ina revisiun. Per finanziar cumplettamain la AI e per la sdebitar ha il cussegl federal proponì ulteriuras entradas, las qualas vegnan tractadas actualmain dal parlament.

La stabilisaziun dal deficit da la AI serva er a la AVS

Tge consequenzas ha la revisiun per il deficit da la AI?

La reducziun da las expensas da la AI per circa 500 milliuns francs en media na sminuescha il deficit da la AI betg per quest import, mabain per circa 320 milliuns francs en media per onn.

Il motiv per questa differenza è il sistem da finanziar la AI. Las expensas da la AI vegnan finanziadas per stgars 38 pertschient or da la cassa federala generala (stadi tar l'entrada en vigur da la nova gulivaziun da finanzas il 1. da schaner 2008). Quai vul dir: Per mintga franc che la AI spenda survegn ella 38 raps dal maun public. Sche la AI reducescha ussa sias expensas per 1 franc, alura survegn ella er 38 raps pli pauc. Sche la AI spargna 1 franc, vegn ella distgargiada summa summarum mo per 62 raps.

Indicaziuns detagliadas e l'ulteriura documentaziun chattais Vus per tudestg sut www.bsv.admin.ch.

Arguments dals comités da referendum

« Na a la 5avla revisiun da la AI sin las costas dals umans cun impediments e da las persunas assicuradas

Sacrifitgà las persunas deblas. La revisiun da la AI vul spargnar mintga onn dapli che 300 milliuns francs sin donn e cust da las persunas cun impediments. E quai, schebain ch'ina renta cumplaina importa en media mo 1525 francs per mais e schebain che mintga tschintgavla persuna che retira ina renta da la AI viva oz pli u main en povradad. Sche las rentas supplementaras vegnan stritgadas, vegnan reducidas massivamain las entradas da famiglia da 62 500 dunnas che tgiran lur conjugals impedids e da 18100 umens che tgiran lur conjugalas impedidas. L'assistenza finanziala per uffants da geniturs impedids vegn reducida per 2 /3, e mintga onn vegnan 11500 persunas giuvnas impedidas a perder lur supplement da renta.

Assicuranzas sutminadas. Mintga uman po vegnir tutgà da tut temp d'in impediment u d'ina malsogna. Pervia da quai pajan tuttas e tuts lur contribuziuns a la AI. Questa revisiun da la AI vul reducir l'access giustifitgà a las rentas. Patrunas e patruns, medias e medis sco er confamigliaras e confamigliars vegnan intimads d'annunziar persunas malsaunas tar la AI er senza che quellas sajan d'accord. Quai è ina violaziun inacceptabla da la protecziun da datas e dal secret medicinal.

Reintegraziun illusorica. Ins na po betg pretender d'umans cun impediments ch'els s'integreschian en il process da lavur, sch'i mancan plazzas da lavur e sche las pretensiuns da l'economia creschan ad in crescher. Main che 10% da las patrunas e dals patruns svizzers occupan persunas cun impediments. La revisiun da la AI qua avant maun na prevesa per quai ni obligaziuns ni stimuls serius per las interpresas.

Pseudosanaziun. La reducziun da las prestaziuns ha ses pretsch per ils chantuns, per las vischnancas e per las famiglias. Ellas ed els ston pajar en l'avegnir per ils umans che daventan adina pli savens dependents da l'agid social, perquai ch'ils daners als mancan. Ultra da quai vegnan augmentadas las premias da la cassa da malsauns, perquai ch'ils custs per mesiras medicinalas da la AI per l'integraziun professiunala vegnan spustads sin las cassas da malsauns. Igl e urgentamain necessari che la AI vegnia sdebitada e ch'ella vegnia finanziada en moda persistenta. Questa revisiun pretenda sacrifizis dolurus da las persunas cun impediments, e la sanaziun che stuess vegnir prendida per mauns gia daditg vegn tratga a la lunga.

Mo ina politica d'integraziun sociala e cumplessiva garantescha che umans cun impediments na vegnian betg discriminads. Questa revisiun sa drizza cunter la part la pli flaivla da nossa societad ed impedescha ch'ella possia sa participar a la vita professiunala e sociala sco tut las autras persunas.

Pervia da quai sto ella vegnir refusada. Infurmaziuns: www.ai-referendum.ch »

Ils arguments dal cussegl federal

Ensemen cun la AVS furma l'assicuranza d'invaliditad AI la 1. pitga da la prevenziun per persunas veglias e surviventas e da la prevenziun d'invaliditad. Ella ha actualmain gronds debits ed è sutfinanziada. Igl è urgentamain necessari ed indispensabel da far las correcturas, per che la AI possia conceder vinavant sias prestaziuns e per che la facultad da la AVS na vegnia betg pli consumada vinavant. La 5avla revisiun è in pass impurtant ed inevitabel vers la sanaziun da la AI. Ella chaschuna respargns considerabels e promova l'integraziun dals umans cun impediments tant en la professiun sco er en la societad. Federaziuns renumadas da persunas cun impediments n'han betg sustegnì il referendum cunter quest project.

Il cussegl federal approvescha la revisiun cunzunt per ils suandants motivs:

La 5avla revisiun da la AI permetta in tschert success, perquai ch'ella ha la finamira d'integrar las persunas cun impediments uschè bain sco pussaivel en il mund da lavur. Dapli umans pon mantegnair (parzialmain) lur activitad da gudogn, e quai malgrà in impediment. Grazia al sustegn ed a la promoziun ad ura da las persunas pertutgadas sco er grazia a la cussegliaziun da las patrunas e dals patruns restan las plazzas da lavur mantegnidas per las persunas cun impediments u i vegnan intermediadas novas plazzas da lavur. La situaziun da partenza per cuntanscher questa finamira è buna: Cumpareglià cun ils auters stadis da l'organisaziun da cooperaziun e svilup economic (OECD) vegnan occupadas en Svizra gia oz proporziunalmain las pli bleras persunas cun impediments.

Cun la 5avla revisiun da la AI vegn curregì il curs en moda fundamentala, perquai ch'ella ha l'intent d'accentuar il scopo principal da la AI, numnadamain d'integrar persunas cun impediments en la vita professiunala e da cumbatter che rentas vegnian retratgas en moda nungiustifitgada. Cun la 5avla

Plazzas da lavur per persunas cun impediments vegnan mantegnidas

Impedir ch'i vegnian retratgas rentas nungiustifitgadas

revisiun da la AI sa transfurma l'assicuranza d'invaliditad en in'assicuranza d'integraziun empè dad esser sco oz oravant tut ina instituziun per controllar rentas.

La 5avla revisiun da la AI è equilibrada e raschunaivla, perquai ch'ella na stritga betg mo tschertas prestaziuns, mabain investescha er summas considerablas per amplifitgar las mesiras d'integraziun. Questas investiziuns rendan: Dapli persunas cun impediments ch'èn integradas en la vita professiunala e main expensas per rentas ch'i dat.

La 5avla revisiun da la AI è sociala, perquai ch'ella sustegna persunas cun impediments e perquai ch'ella augmenta lur qualitad da viver. L'integraziun en la vita professiunala è savens er cumbinada cun ina meglra integraziun en la societad.

La 5avla revisiun da la AI è indispensabla, perquai ch'ella fa in pass impurtant vers la sanaziun da la AI che ha gronds debits. Las mesiras da spargn che vegnan proponidas gidan – er en l'interess da las persunas cun impediments – a sanar la AI e na surpassan betg il rom da quai che po vegnir responsà socialmain. Grazia a las prestaziuns supplementaras tar la AI na vegnan naginas persunas cun impediments privadas da lur basa existenziala.

La 5avla revisiun da la AI è necessaria, perquai ch'ella metta ina fin al consum da la facultad da la AVS. Ils debits da la AI che surpassan actualmain 9 milliardas francs vegnan cuvrids dal fond da la AVS. Perquai che la AI fa mintga onn in deficit da passa ina milliarda francs, vegnan ils meds finanzials liquids che la AVS basegna per garantir sias rentas adina pli stgars. La sanaziun da la AI serva pia er a garantir la AVS.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament d'acceptar la 5avla revisiun da la AI.

Investiziuns cunvegnentas en mesiras d'integraziun

L'integraziun sociala vegn rinforzada

Grazia a la 5avla revisiun po la AI vegnir sanada

La AI na dastga betg periclitar la AVS

Text da votaziun (LAI) §

Lescha federala davart l'assicuranza d'invaliditad

midada dals 6 d'october 2006

L’assamblea federala da la confederaziun svizra, suenter avair gì invista da la missiva dal cussegl federal dals 22 da zercladur 2005 1 concluda:

,

I

La lescha federala dals 19 da zercladur 1959 2 davart l’assicuranza d’invaliditad vegn midada sco suonda:

Remplazzament d’expressiuns pertutga mo il text talian

Titel da classificaziun avant l’artitgel 3a

Segund chapitel a: La registraziun tempriva

Art. 3a Princip

1 Cun registrar en moda tempriva las persunas assicuradas ch’èn incapablas da lavurar (art. 6 LPGA 3 ) duai vegnir impedì ch’i dettia ina invaliditad (art. 8 LPGA) tar questas persunas.

2 L’uffizi da la AI fa la registraziun tempriva en collavuraziun cun autras assicuranzas e cun instituziuns d’assicuranza privatas ch’èn suttamessas a la lescha dals 17 da december 2004 4 davart la surveglianza da las assicuranzas.

Art. 3b Annunzia

1 Per registrar en moda tempriva ina persuna assicurada vegnan annunziadas en scrit las persunalias e las indicaziuns da la persuna assicurada sco er da la persuna u dal post che fa l’annunzia a l’uffizi da la AI cumpetent. L’annunzia po vegnir cumplettada d’in attestat d’ina media u d’in medi che conferma l’incapacitad da lavurar.

1 fegl uffizial federal 2005 4459

2

3 CS 830.1

CS831.20

4 CS 961.01

2 Il dretg da far l’annunzia han:

a. la persuna assicurada sco er sia represchentanza legala;
b. las confamigliaras ed ils confamigliars da la persuna assicurada che vivan en la chasada communabla;
c. la patruna u il patrun da la persuna assicurada;
d. las medias ed ils medis che tractan la persuna assicurada sco er las chiropraticantas ed ils chiropraticants da la persuna assicurada;
e. l’assicuranza da diaria per persunas malsaunas tenor l’artitgel 12 da la lescha federala dals 18 da mars 1994 5 davart l’assicuranza da malsauns (LAM);
f. instituziuns d’assicuranza privatas ch’èn suttamessas a la lescha dals 17 da december 2004 6 davart la surveglianza da las assicuranzas e che offreschan in’assicuranza da diaria per persunas malsaunas u in’assicuranza da renta;
g. l’assicuranza cunter accidents tenor l’artitgel 58 da la lescha federala dals 20 da mars 1981 7 davart l’assicuranza d’accidents;
h. las instituziuns da la prevenziun professiunala ch’èn suttamessas a la lescha dals 17 da december 1993 8 davart la libra circulaziun;
i. ils organs executivs da l’assicuranza cunter la dischoccupaziun;
j. ils organs executivs da las leschas chantunalas davart l’agid social;
k. l’assicuranza militara.
3 Las persunas u ils uffizis tenor l’alinea 2 literas b–k ston infurmar la persuna assicurada avant che far l’annunzia.
4 Il cussegl federal po fixar ina durada minimala da l’incapacitad da lavurar sco premissa per l’annunzia e relaschar ulteriuras directivas davart l’annunzia.

Art. 3c Procedura

1 L’uffizi da la AI infurmescha la persuna assicurada davart l’intent e davart la dimensiun da l’elavuraziun da datas ch’è previsa.
2 El sclerescha la situaziun persunala da la persuna assicurada, en spezial l’incapacitad da lavurar e ses motivs sco er sias consequenzas, e giuditgescha, sche mesiras per intervegnir ad ura tenor l’artitgel 7d èn inditgadas. El po envidar la persuna assicurada ed en cas da basegn er sia patruna u ses patrun ad in discurs da cussegliaziun.
3 El intimescha la persuna assicurada d’autorisar en general la patruna u il patrun, las organisaziuns che furneschan las prestaziuns tenor ils artitgels 36–40 LAM 9 , las assicuranzas sco er ils uffizis da dar tut las infurmaziuns e da metter a disposiziun tut

5 CS 832.10

7 CS 832.20

6 CS 961.01

8 CS 831.42

9 CS 832.10

ils documents ch’èn necessaris per far ils scleriments en il rom da la registraziun tempriva.

4 Sche la persuna assicurada na dat betg questa autorisaziun, po ina media u in medi dal servetsch medicinal regiunal (art. 59 al. 2) sa procurar las infurmaziuns necessarias tar las medias e tar ils medis che tractan la persuna assicurada. Quellas e quels èn deliberads da lur obligaziun da discreziun. La media u il medi giuditgescha, sche las mesiras per ina intervenziun anticipada tenor l’artitgel 7d èn inditgadas senza trametter vinavant las infurmaziuns medicinalas ed ils documents.

5 L’uffizi da la AI infurmescha la persuna assicurada u sia represchentanza legala, l’assicuranza da diaria per persunas malsaunas, las instituziuns d’assicuranza privatas tenor l’artitgel 3b alinea 2 litera f u l’assicuranza cunter accidents sco er la patruna u il patrun, en cas che quella u che quel ha annunzià la persuna assicurada per la registraziun tempriva, sche mesiras per ina intervenziun anticipada tenor l’artitgel 7d èn inditgadas; el na trametta betg vinavant las infurmaziuns medicinalas ed ils documents medicinals.

6 En cas da basegn intimescha el la persuna assicurada da s’annunziar tar l’assicuranza d’invaliditad (art. 29 LPGA 10 ). El renda attent la persuna assicurada che las prestaziuns possian vegnir reducidas u refusadas, sche l’annunzia na vegn betg fatga immediatamain.

Art. 6a Autorisaziun da dar infurmaziuns

1 En divergenza da l’artitgel 28 alinea 3 LPGA11 autorisescha la persuna assicurada – faschond valair ses dretg d’indemnisaziun – las persunas ed ils uffizis che vegnan numnads en l’annunzia da dar als organs da l’assicuranza d’invaliditad tut las infurmaziuns e d’als metter a disposiziun tut ils documents ch’èn necessaris per sclerir dretgs d’indemnisaziun e dretgs da regress. Questas persunas e quests uffizis èn obligads da dar questas infurmaziuns.

2 Las patrunas ed ils patruns, las organisaziuns che furneschan las prestaziuns tenor ils artitgels 36–40 LAM 12 , las assicuranzas sco er ils uffizis che na vegnan betg numnads explicitamain en l’annunzia èn autorisads da dar als organs da l’assicuranza d’invaliditad sin dumonda tut las infurmaziuns e d’als metter a disposiziun sin dumonda tut ils documents ch’èn necessaris per sclerir dretgs d’indemnisaziun e dretgs da regress. La persuna assicurada sto vegnir infurmada davart il contact cun questas persunas e cun quests uffizis.

Art. 7 Obligaziuns da la persuna assicurada

1 La persuna assicurada sto far tut quai che po vegnir pretendì dad ella per reducir la durada e la dimensiun da l’incapacitad da lavurar (art. 6 LPGA 13 ) e per impedir ch’i dettia ina invaliditad (art. 8 LPGA).

10 CS 830.1
12 CS 832.10
11 CS 830.1
13 CS 830.1

2 La persuna assicurada sto sa participar en moda activa a tut las mesiras che pon vegnir pretendidas dad ella per mantegnair la plazza da lavur ch’ella ha u che servan a la integrar en la vita professiunala u en in champ d’incumbensas ch’è equivalent a la vita professiunala (champ d’incumbensas). Quai èn en spezial:

a. mesiras da l’intervenziun anticipada (art. 7d);
b. mesiras per preparar l’integraziun professiunala (art. 14a);
c. mesiras che pertutgan la professiun (art. 15–18 e 18b);
d. tractaments medicinals tenor l’artitgel 25 LAM 14 .

Art. 7a Mesiras pretendiblas

Sco pretendibla vala mintga mesira che serva ad integrar la persuna assicurada; exceptadas èn mesiras che n’èn betg cumpatiblas cun il stadi da sanadad da la persuna assicurada.

Art. 7b Sancziuns

1 Las prestaziuns pon vegnir reducidas u refusadas tenor l’artitgel 21 alinea 4 LPGA 15 , sche la persuna assicurada n’ha betg ademplì las obligaziuns tenor l’artitgel 7 da questa lescha u tenor l’artitgel 43 alinea 2 LPGA.

2 En divergenza da l’artitgel 21 alinea 4 LPGA pon las prestaziuns vegnir reducidas u refusadas senza ina procedura d’admoniziun e senza ina procedura da temp da reflexiun, sche la persuna assicurada:
a. n’ha betg fatg – malgrà l’intimaziun da l’uffizi da la AI tenor l’artitgel 3c alinea 6 – immediatamain in’annunzia e sche quai ha consequenzas negativas per la durada e per la dimensiun da l’incapacitad da lavurar u da l’invaliditad;
b. n’ha betg ademplì l’obligaziun d’annunzia tenor l’artitgel 31 alinea 1 LPGA;
c. ha pretendì u ha empruvà da pretender nungiustifitgadamain prestaziuns da l’assicuranza d’invaliditad;
d. n’ha betg dà a l’uffizi da la AI las infurmaziuns che tal basegna per ademplir sia incumbensa legala.
3 Sch’i sa tracta da decider, sche prestaziuns vegnan reducidas u refusadas ston vegnir resguardadas tut las circumstanzas dal cas singul, en spezial la dimensiun da la culpa e la situaziun economica da la persuna assicurada.
4 En divergenza da l’artitgel 21 alinea 1 LPGA na vegnan diarias ed indemnisaziuns a persunas dependentas d’agid ni refusadas ni reducidas.

15

CS830.1

Art. 7c Cooperaziun da la patruna u dal patrun

La patruna u il patrun collavura en moda activa cun l’uffizi da la AI. Ella u el cooperescha en il rom da quai che po vegnir pretendì dad ella u dad el per chattar ina soluziun adequata.

Titel da classificaziun avant l’artitgel 7d

B. Mesiras da l’intervenziun anticipada

Art. 7d

1 Cun agid da las mesiras da l’intervenziun anticipada duai la plazza da lavur vertenta da persunas assicuradas ch’èn incapablas da lavurar (art. 6 LPGA 16 ) vegnir mantegnida u duain las persunas assicuradas vegnir integradas en ina nova plazza da lavur entaifer u ordaifer il manaschi vertent.

2 Ils uffizis da la AI pon ordinar las suandantas mesiras:

a. adattaziuns da la plazza da lavur;
b. curs da scolaziun;
c. intermediaziun da lavur;

d. cussegliaziun professiunala;

e. reabilitaziun socioprofessiunala;
f. mesiras d’occupaziun.
3 I n’exista nagin dretg da mesiras per ina intervenziun anticipada.

4 Il cussegl federal po cumplettar il catalog da mesiras. El regla la durada da la fasa da l’intervenziun anticipada e fixescha la limita maximala da la summa che dastga vegnir impundida per mintga persuna assicurada en connex cun las mesiras da l’intervenziun anticipada.

Titel da classificaziun avant l’artitgel 8

C. Mesiras d’integraziun e diarias

I. Il dretg

Art. 8 al. 1, 1 bis , 3 lit. a bis , b ed e e 4

1 Persunas invalidas u persunas assicuradas ch’èn smanatschadas d’ina invaliditad (art. 8 LPGA 17 ) han il dretg da mesiras d’integraziun, uschenavant che:

a. quellas èn necessarias ed adattadas per restabilir, per mantegnair u per meglierar l’abilitad da gudagnar u l’abilitad da lavurar en il champ d’incumbensas; e
b. las premissas per il dretg da las singulas mesiras èn ademplidas.
16 CS 830.1
17 CS 830.1

1bis Il dretg da mesiras d’integraziun exista independentamain dal fatg, sch’ina persuna ha exercità in’activitad da gudogn avant ch’ella è daventada invalida. Cun fixar las mesiras sto vegnir resguardada l’entira durada da la vita professiunala, cun la quala i sto anc vegnir fatg quint.

3 Las mesiras d’integraziun consistan da:
a bis . mesiras per preparar l’integraziun professiunala;
b. mesiras che pertutgan la professiun (cussegliaziun professiunala, emprima scolaziun professiunala, rescolaziun, intermediaziun da lavur, agid finanzial);
e. abolì
4 abolì

Art. 9 titel, al. 1 bis e 2

Premissas assicurativas

1bis Il dretg da mesiras d’integraziun cumenza il pli baud cur che la persuna pertutgada vegn suttamessa a l’assicuranza obligatorica u facultativa e finescha il pli tard, cur che questa assicuranza scada.

2 Persunas che n’èn betg u betg pli suttamessas a l’assicuranza han il dretg da mesiras d’integraziun fin maximalmain a lur 20avel onn da vegliadetgna, sche almain in genitur:
a. è assicurà facultativamain; u
b. è assicurà obligatoricamain durant in’activitad da gudogn a l’exteriur:
1. tenor l’artitgel 1a alinea 1 litera c LAVS 18 ,
2. tenor l’artitgel 1a alinea 3 litera a LAVS, u
3. sin basa d’ina cunvegna bilaterala.

Art. 10 Cumenzament e fin dal dretg

1 Il dretg da mesiras d’integraziun per preparar l’integraziun professiunala sco er da mesiras che pertutgan la professiun cumenza il pli baud il mument ch’il dretg d’indemnisaziun vegn fatg valair tenor l’artitgel 29 alinea 1 LPGA 19 .

2 Il dretg da las ulteriuras mesiras d’integraziun cumenza, uschespert che talas èn inditgadas areguard la vegliadetgna ed areguard il stadi da sanadad da la persuna assicurada.

3 Il dretg finescha il pli tard la fin dal mais, il qual la persuna assicurada fa diever da la retratga anticipada tenor l’artitgel 40 u alinea 1 LAVS 20 u il qual ella cuntanscha la vegliadetgna da renta.

18

19 CS 830.1

CS831.10

20

CS831.10

Art. 11a Indemnisaziun dals custs d’assistenza

1 Persunas assicuradas senza activitad da gudogn che fan part da mesiras d’integraziun e che vivan en ina chasada communabla cun uffants sut 16 onns u cun confamigliaras e cun confamigliars, han il dretg ch’ils custs d’assistenza vegnian indemnisads, sche:
a. ellas cumprovan che las mesiras d’integraziun chaschunan custs supplementars per l’assistenza; e
b. las mesiras d’integraziun duran almain dus dis in suenter l’auter.

2 Il dretg d’ina indemnisaziun vala per l’assistenza:

a. dals agens uffants;
b. dals uffants confidads, ch’ellas han prendì tar sai gratuitamain per als tgirar e per als educar permanentamain;
c. da las confamigliaras e dals confamigliars, per las qualas e per ils quals ellas han in dretg ch’ina bunificaziun da tgira tenor l’artitgel 29 septies LAVS 21 vegnia imputada ad ellas.

3 Il cussegl federal fixescha l’import maximal da l’indemnisaziun.

Art. 12 al. 1

1 Fin a la vegliadetgna da 20 onns han persunas assicuradas il dretg da mesiras medicinalas che n’èn betg drizzadas al tractament da la malsogna sco tal, mabain directamain a l’integraziun en la vita professiunala u en il champ d’incumbensas e ch’èn adattadas da meglierar permanentamain ed essenzialmain l’abilitad da gudagnar u l’abilitad da lavurar en il champ d’incumbensas u da proteger cunter ina restricziun essenziala.

Titel da classificaziun avant l’artitgel 14a

II bis . Las mesiras per preparar l’integraziun professiunala

Art. 14a

1 Persunas assicuradas che han dapi almain sis mais ina incapacitad da lavurar d’almain 50 pertschient (art. 6 LPGA 22 ) han il dretg da mesiras per preparar l’integraziun professiunala (mesiras d’integraziun), sch’i pon uschia vegnir stgaffidas las premissas per realisar mesiras che pertutgan la professiun.
2 Sco mesiras d’integraziun valan quellas mesiras ch’èn drizzadas cun cleras intenziuns a l’integraziun professiunala:
a. mesiras per la reabilitaziun socioprofessiunala;
b. mesiras d’occupaziun.

CS

CS

831.10

830.1

21

22

3 Mesiras d’integraziun pon vegnir concedidas pliras giadas, na dastgan dentant betg surpassar en tut la durada d’in onn. En cas excepziunals dastgan ellas vegnir prolungadas per maximalmain in onn.
4 L’uffizi da la AI assista las persunas assicuradas durant las mesiras d’integraziun e surveglia il success da las mesiras.
5 Las mesiras che vegnan fatgas en il manaschi vegnan prendidas e realisadas en stretga collavuraziun cun la patruna u cun il patrun. Sche la lavuranta u sch’il lavurant resta vinavant occupà en il manaschi, po l’assicuranza pajar ina contribuziun a la patruna u al patrun. Il cussegl federal fixescha la summa, la limitaziun dal temp e las cundiziuns da pajament.

Art. 18 Intermediaziun da lavur

1 Persunas assicuradas ch’èn incapablas da lavurar (art. 6 LPGA23), che pon dentant vegnir integradas, han il dretg:
a. d’in sustegn activ tar la tschertga d’ina plazza da lavur adattada;
b. d’ina cussegliaziun accumpagnanta, sche lur plazza da lavur po vegnir mantegnida uschia.
2 L’uffizi da la AI procura immediatamain per questa mesira, uschespert ch’ina examinaziun summarica mussa che las premissas per quai èn ademplidas.
3 L’assicuranza po pajar ina indemnisaziun als augments da las contribuziuns per la prevenziun professiunala obligatorica e per l’assicuranza da diaria per persunas malsaunas, sche:
a. la persuna assicurada daventa puspè incapabla da lavurar pervia da la malsogna ch’ella aveva gia avant, e quai entaifer dus onns suenter che l’intermediaziun da lavur è vegnida fatga;
b. la relaziun da lavur ha durà pli ditg che trais mais il mument ch’ella è puspè daventada incapabla da lavurar; e
c. l’incapacitad da lavurar chaschuna ils augments da las contribuziuns.
4 Il cussegl federal fixescha l’autezza da l’indemnisaziun e po determinar ulteriuras premissas per il pajament da questa indemnisaziun.

Art. 18a Contribuziun per l’introducziun en la lavur

1 A persunas assicuradas che han chattà ina plazza da lavur en il rom da l’intermediaziun da lavur po vegnir pajada ina contribuziun per l’introducziun en la lavur durant il temp ch’è necessari per vegnir instruì u per vegnir introducì en la lavur, maximalmain dentant durant 180 dis.
2 Questa contribuziun correspunda maximalmain a l’autezza maximala da las diarias. Ella vegn calculada tenor las disposiziuns davart las diarias.
3 Da questa contribuziun per l’introducziun en la lavur vegnan incassadas contribuziuns per l’assicuranza per vegls e survivents, per l’assicuranza d’invaliditad, per la

cumpensaziun dal gudogn per persunas che prestan servetsch ed en cas d’ina maternitad sco er per l’assicuranza cunter la dischoccupaziun. Las contribuziuns ston vegnir purtadas mintgamai a mitad da las persunas assicuradas e da l’assicuranza d’invaliditad. Las premias per l’assicuranza obligatorica cunter accidents da lavur e cunter malsognas da lavur vegn surpigliada da l’assicuranza d’invaliditad. Las premias per l’assicuranza obligatorica cunter accidents ordaifer la professiun van a donn e cust da la persuna assicurada.

Art. 18b Agid finanzial

A persunas assicuradas ch’èn invalidas, che pon dentant vegnir integradas, po vegnir concedì in agid finanzial per cumenzar cun in’activitad da gudogn independenta u per extender ina tala sco er per finanziar midadas en il manaschi che vegnan chaschunadas da l’invaliditad. Il cussegl federal fixescha las ulteriuras cundiziuns e circumscriva las furmas da l’agid finanzial.

Art. 21 al. 3 emprima frasa ed al. 4

3 Ils meds auxiliars vegnan consegnads en ina realisaziun simpla ed adequata per proprietad u ad emprest u vegnan indemnisads en moda pauschala.

4 Il cussegl federal po relaschar prescripziuns pli detagliadas, en spezial davart l’indemnisaziun pauschala e davart l’ulteriura utilisaziun da meds auxiliars che vegnan consegnads ad emprest suenter che las premissas per il dretg da quels èn scadidas.

bis

Art. 22 al. 1, 1 , 3, 5

bis e 6

1 Durant che las mesiras d’integraziun tenor l’artitgel 8 alinea 3 vegnan realisadas, han las persunas assicuradas il dretg d’ina diaria, sch’ellas èn impedidas da lavurar pervia da questas mesiras u sch’ellas èn incapablas da lavurar en lur activitad usitada per almain 50 pertschient (art. 6 LPGA 24 ), e quai durant almain trais dis in suenter l’auter.

1bis Persunas assicuradas che sa chattan en l’emprima furmaziun professiunala e persunas assicuradas che n’han betg anc cumplenì il 20avel onn da vegliadetgna e che n’han betg anc gì in’activitad da gudogn, han il dretg d’ina diaria, sch’ellas perdan dal tuttafatg u per part lur abilitad da gudagnar.

3 Il dretg d’ina assistenza finanziala per uffants exista per mintga agen uffant che n’ha betg anc cumplenì il 18avel onn da vegliadetgna. Per uffants ch’èn anc en scolaziun dura quest dretg fin ch’els han terminà la scolaziun, maximalmain dentant fin ch’els han cumplenì il 25avel onn da vegliadetgna. Uffants confidads, che las persunas assicuradas han prendì tar sai gratuitamain per als tgirar e per als educar permanentamain, han ils medems dretgs sco ils agens uffants. Il dretg d’ina assistenza finanziala per uffants n’exista betg per uffants, per ils quals i vegnan pajads il medem mument supplements legals per uffants e per scolaziun.

5bis Sch’ina persuna assicurada retira in renta da l’assicuranza d’invaliditad, la vegn quella pajada vinavant durant la realisaziun da las mesiras d’integraziun tenor l’artitgel 14a, e quai empè da la diaria.

6 Il cussegl federal determinescha, sut tge premissas ch’i vegnan pajadas diarias per dis che na suondan betg in l’auter, per temps da scleriment e da spetga sco er sche las mesiras d’integraziun vegnan interruttas pervia da malsogna, pervia d’accident u pervia da maternitad.

Art. 23 al. 1, 2 e 2 bis

1 L’indemnisaziun da basa importa 80 pertschient da l’ultima entrada da gudogn ch’è vegnida cuntanschida senza restricziuns da la sanadad, dentant betg dapli che 80 pertschient da l’import maximal da la diaria tenor l’artitgel 24 alinea 1.
2 Ella importa 30 pertschient da l’import maximal da la diaria tenor l’artitgel 24 alinea 1 per persunas assicuradas che han cumplenì il 20avel onn da vegliadetgna e che han – senza esser invalidas – cumenzà cun in’activitad da gudogn suenter avair terminà la scolaziun.

2bis Ella importa maximalmain 30 pertschient da l’import maximal da la diaria tenor l’artitgel 24 alinea 1 per persunas assicuradas che sa chattan en l’emprima furmaziun professiunala e per persunas assicuradas che n’han betg anc cumplenì il 20avel onn da vegliadetgna e che n’han betg anc gì in’activitad da gudogn. Il cussegl federal fixescha l’autezza da l’indemnisaziun da basa.

Art. 23 bis Assistenza finanziala per uffants

L’assistenza finanziala per uffants importa per mintga uffant 2 pertschient da l’import maximal da la diaria tenor l’artitgel 24 alinea 1.

Art. 24 al. 2 e 3

2 La diaria vegn reducida, uschenavant ch’ella surpassa l’entrada da gudogn decisiva inclusiv ils supplements legals per uffants e per scolaziun.

3

abolì

Art. 24 bis Reducziun tar l’alloschi e tar l’alimentaziun sin custs da l’assicuranza d’invaliditad

La diaria vegn reducida, sche l’assicuranza d’invaliditad surpiglia tut ils custs da l’alloschi e da l’alimentaziun. Il cussegl federal fixescha l’autezza da la reducziun. En quest connex resguarda el, sche la persuna assicurada ha in’obligaziun da sustegn u betg.

Titel da classificaziun avant l’artitgel 28

D. Las rentas

I. Il dretg

Art. 28

Princip

1 Il dretg d’ina renta han persunas assicuradas che:
a. n’han betg pudì restabilir, mantegnair u meglierar l’abilitad da gudagnar u l’abilitad da lavurar en il champ d’incumbensas, e quai malgrà las mesiras d’integraziun che pon vegnir pretendidas dad ellas;
b. èn stadas incapablas da lavurar en lur activitad usitada per almain 40 pertschient en media (art. 6 LPGA 25 ), e quai durant in onn senza interrupziuns essenzialas; e
c. èn invalidas almain per 40 pertschient (art. 8 LPGA) suenter che quest onn è passà.
2 La renta vegn graduada tenor il grad d’invaliditad sco suonda:

Art. 28a Fixaziun da l’invaliditad

1 Per fixar l’invaliditad da persunas assicuradas che han in’activitad da gudogn è applitgabel l’artitgel 16 LPGA 26 . Il cussegl federal circumscriva l’entrada da gudogn ch’è decisiva per fixar l’invaliditad.
2 Tar persunas assicuradas che n’han nagina activitad da gudogn, ch’èn dentant activas en il champ d’incumbensas e da las qualas i na po betg vegnir spetgà ch’ellas cumenzian cun in’activitad da gudogn, vegn – per fixar l’invaliditad, e quai en divergenza da l’artitgel 16 LPGA – sa basà sin la dumonda, quant enavant ch’ellas èn incapablas d’esser activas en il champ d’incumbensas.
3 Tar persunas assicuradas che han mo per part in’activitad da gudogn u che collavuran senza salari en il manaschi dal conjugal u da la conjugala, vegn l’invaliditad fixada per questa part tenor l’artitgel 16 LPGA. Sch’ellas èn ultra da quai stadas activas er en il champ d’incumbensas, vegn l’invaliditad fixada per questa activitad tenor l’alinea 2. En quest cas ston vegnir determinadas la part da l’activitad da gudogn u da la collavuraziun senza salari en il manaschi dal conjugal u da la conjugala e la part da l’activitad en il champ d’incumbensas, ed il grad d’invaliditad sto vegnir fixà en tuts dus secturs.

25

26

CS

CS

830.1

830.1

Art. 29 Cumenzament dal dretg e pajament da la renta

1 Il dretg d’ina renta cumenza il pli baud suenter la scadenza da sis mais suenter ch’il dretg d’indemnisaziun tenor l’artitgel 29 alinea 1 LPGA 27 vegn fatg valair, il pli baud dentant il mais che suonda la cumplenida dal 18avel onn da vegliadetgna.
2 Il dretg na cumenza betg, uschè ditg che la persuna assicurada po far valair ina diaria tenor l’artitgel 22.
3 La renta vegn pajada a partir dal mais, il qual il dretg d’ina renta cumenza.
4 Sch’il grad d’invaliditad importa main che 50 pertschient, vegnan las rentas correspundentas pajadas mo a persunas assicuradas che han lur domicil e lur dimora usitada (art. 13 LPGA) en Svizra. Questa premissa sto er vegnir ademplida da confamigliaras e da confamigliars, per las qualas e per ils quals vegn fatga valair ina prestaziun.

Art. 31 Reducziun u aboliziun da la renta

1 Sch’ina persuna che ha il dretg d’ina renta ha da nov in’entrada da gudogn u sch’ella po augmentar sia entrada da gudogn existenta, vegn la renta revedida mo alura en il senn da l’artitgel 17 alinea 1 LPGA 28 , sch’il meglierament da l’entrada importa dapli che 1500 francs per onn.
2 Per la revisiun da la renta vegnan resguardads mo dus terzs da l’import che surpassa 1500 francs.

Art. 36 al. 1–3

1 Il dretg d’ina renta ordinaria han las persunas assicuradas che han pajà contribuziuns durant almain trais onns avant il mument ch’ellas èn daventadas invalidas.
2 Per calcular las rentas ordinarias èn applitgablas las disposiziuns da la LAVS29 confurm al senn. Il cussegl federal po relaschar prescripziuns cumplementaras.
3 abolì

Art. 38 bis al. 1 e 3

1 En divergenza da l’artitgel 69 alineas 2 e 3 LPGA30 vegnan reducidas las rentas per uffants, uschenavant ch’ellas surpassan ensemen cun la renta dal bab u cun la renta da la mamma 90 pertschient da l’entrada annuala media ch’è mintgamai decisiva per questa renta.
3 Il cussegl federal regla ils detagls, en spezial las reducziuns da rentas parzialas sco er da rentas da trais quarts, da mesas rentas e da rentas d’in quart.
27 CS 830.1
29 CS 831.10
28 CS 830.1

30

CS830.1

E. L’indemnisaziun a persunas dependentas d’agid

Art. 42 bis al. 4

4 Persunas minorennas han il dretg d’ina indemnisaziun a persunas dependentas d’agid mo per quels dis, ils quals ellas na sa trategnan betg en ina instituziun per realisar mesiras d’integraziun tenor l’artitgel 8 alinea 3 da questa lescha u – en divergenza da l’artitgel 67 alinea 2 LPGA – en in sanatori a donn e cust da l’assicuranza sociala.

Titel da classificaziun avant l’artitgel 43

F. La cumulaziun da prestaziuns

Titel da classificaziun avant l’artitgel 46

G. Diversas disposiziuns

Art. 47a Pajament da l’indemnisaziun a persunas minorennas ch’èn dependentas d’agid

En divergenza da l’artitgel 19 alinea 3 LPGA 31 vegn l’indemnisaziun a persunas minorennas ch’èn dependentas d’agid pajada posteriuramain, e quai sin basa d’ina facturaziun.

Art. 48 abolì

Art. 49 Realisaziun da mesiras d’integraziun

La decisiun davart la realisaziun da mesiras d’integraziun (art. 28 al. 1 lit. a) sto vegnir prendida il pli tard 12 mais suenter ch’il dretg d’ina indemnisaziun tenor l’artitgel 29 alinea 1 LPGA 32 vegn fatg valair.

Art. 53 Princip

1 L’assicuranza vegn exequida da l’uffizi da la AI en collavuraziun cun ils organs da l’assicuranza per vegls e survivents e sut la surveglianza da la confederaziun (art. 76 ATSG 33 ).

2 Il cussegl federal po surdar incumbensas d’execuziun a l’uffizi federal, e quai en ils suandants secturs:

31

32

CS830.1

33

CS

CS

830.1

830.1

a. collavuraziun e tariffas tenor l’artitgel 27;
b. evaluaziuns scientificas tenor l’artitgel 68;
c. infurmaziuns naziunalas davart las prestaziuns d’assicuranza tenor l’artitgel 68 ter ;
d. projects da pilot tenor l’artitgel 68 quater ; e
e. promoziun da l’agid a persunas invalidas tenor ils artitgels 73–75.

Art. 54 Uffizis chantunals da la AI

1 La confederaziun procura che uffizis chantunals da la AI vegnian installads. Per quest intent fa ella cunvegnas cun ils chantuns.
2 Ils chantuns installeschan ils uffizis da la AI en furma d’instituziuns chantunalas da dretg public cun atgna persunalitad giuridica. Sin basa d’ina cunvegna pon plirs chantuns installar in uffizi da la AI communabel u surdar singulas incumbensas tenor l’artitgel 57 ad in auter uffizi da la AI. Ils relaschs chantunals u las cunvegnas interchantunalas reglan en spezial l’organisaziun interna dals uffizis da la AI.
3 Sch’in chantun na reussescha betg da far ina cunvegna davart l’installaziun d’in uffizi da la AI, po il cussegl federal installar l’uffizi chantunal da la AI sco institut federal da dretg public cun atgna persunalitad giuridica.
4 Sche incumbensas tenor il dretg chantunal vegnan surdadas ad in uffizi chantunal da la AI, sto quai vegnir approvà dal departament federal da l’intern. L’approvaziun po vegnir colliada cun cundiziuns e cun pretensiuns.

Art. 57 al. 1 e 3

1 Ils uffizis da la AI han en spezial las suandantas incumbensas:
a. la registraziun tempriva;
b. la disposiziun e la surveglianza sco er la realisaziun da las mesiras da l’intervenziun anticipada;
c. il scleriment da las premissas assicurativas;
d. il scleriment da l’abilitad da la persuna assicurada da vegnir integrada, la cussegliaziun professiunala e l’intermediaziun da lavur;
e. la disposiziun e la surveglianza da las mesiras d’integraziun sco er l’assistenza necessaria da la persuna assicurada durant las mesiras;
f. la fixaziun da l’invaliditad e da l’inabilitad da gidar sasez;
g. il relasch da disposiziuns davart las prestaziuns da l’assicuranza d’invaliditad;
h. la lavur da publicitad.
3 Fin ch’ina disposiziun vegn relaschada, decida l’uffizi da la AI tge scleriments ch’èn decisivs e necessaris.

Art. 59 titel sco er al. 1, 2, 2 bis , 4 e 5

Organisaziun e procedura, servetschs medicinals regiunals

1 Ils uffizis da la AI ston s’organisar uschia ch’els pon ademplir lur incumbensas tenor l’artitgel 57 en moda professiunala ed effizienta, e quai resguardond las prescripziuns legalas e las directivas da la confederaziun.

2 Els installeschan servetschs medicinals regiunals ch’èn cumponids en moda interdisciplinara. Il cussegl federal fixescha las regiuns suenter avair consultà ils chantuns.

2bis Ils servetschs medicinals regiunals stattan a disposiziun als uffizis da la AI per giuditgar las premissas medicinalas dal dretg d’indemnisaziun. Els fixeschan l’abilitad da prestaziun funcziunala da las persunas assicuradas da prestar ina activitad da gudogn che po vegnir pretendida dad ellas u in’activitad en il champ d’incumbensas. Questa fixaziun da l’abilitad da prestaziun funcziunala è decisiva per l’assicuranza d’invaliditad tenor l’artitgel 6 LPGA 34 . En il cas singul èn els independents en quai che concerna lur decisiun medicinala en chaussa.

4 Cun autras assicuranzas e cun ils organs da l’agid social public pon ils uffizis da la AI far cunvegnas davart la consultaziun dals servetschs medicinals regiunals.
5 Per cumbatter che prestaziuns vegnian retratgas en moda nungiustifitgada pon ils uffizis da la AI consultar spezialistas e spezialists.

Art. 59b Revisiuns da quints

La contabilitad dals uffizis da la AI vegn controllada da posts da revisiun externs, independents e spezialisads ch’èn admess da l’uffizi federal, e quai en il rom da la revisiun da las cassas da cumpensaziun ch’èn cumpetentas per ils uffizis da la AI tenor l’artitgel 68 alinea 1 LAVS 35 . L’uffizi federal è autorisà da far sez las revisiuns supplementaras ch’èn necessarias u da las laschar far da l’uffizi central da cumpensaziun u d’in post da revisiun extern.

Art. 60 al. 1, frasa introductiva, sco er lit. b e c

1 Las cassas da cumpensaziun da l’assicuranza per vegls e survivents han en spezial las suandantas incumbensas:
b. calcular las rentas, las diarias, las contribuziuns per l’introducziun en la lavur e las indemnisaziuns dals custs d’assistenza;
c. pajar las rentas, las diarias, las contribuziuns per l’introducziun en la lavur, las indemnisaziuns dals custs d’assistenza sco er – per persunas maiorennas – pajar l’indemnisaziun a persunas dependentas d’agid.

CS

CS

830.1

831.10

34

35

Art. 64 Princip

1 La confederaziun surveglia ch’ils uffizis da la AI exequeschian questa lescha e procura ch’ella vegnia applitgada en moda unitara. L’artitgel 72 LAVS 36 è applitgabel confurm al senn.
2 Per survegliar ils organs da la AVS tar l’execuziun da questa lescha vegnan applitgadas las prescripziuns da la LAVS confurm al senn.

Art. 64a Surveglianza tras l’uffizi federal

1 L’uffizi federal ha la surveglianza professiunala dals uffizis da la AI e dals servetschs medicinals regiunals. El ademplescha en spezial las suandantas incumbensas:
a. El controllescha mintga onn ch’ils uffizis da la AI adempleschian las incumbensas tenor l’artitgel 57 e ch’ils servetschs medicinals regiunals adempleschian las incumbensas tenor l’artitgel 57 alinea 2 bis .
b. Als uffizis da la AI dat el directivas generalas sco er directivas per il cas singul.
c. Als servetschs medicinals regiunals dat el directivas generalas en ils secturs medicinals spezials.
2 L’uffizi federal ha la surveglianza administrativa dals uffizis da la AI inclusiv dals servetschs medicinals regiunals. El determinescha en spezial criteris per garantir che las incumbensas tenor ils artitgels 57 e 59 alinea 2 bis vegnian ademplidas en moda efficazia ed unitara sco er en ina buna qualitad e controllescha che quests criteris vegnian observads.

Art. 67 Bunificaziun dals custs

1 L’assicuranza bunifitgescha ils suandants custs:
a. ils custs da gestiun che resultan als uffizis da la AI inclusiv als servetschs medicinals regiunals, sch’els exequeschan questa lescha en il rom d’ina gestiun economica; la bunificaziun dals custs po vegnir fatga dependenta da las prestaziuns furnidas e dals resultats cuntanschids;
b. ils custs che resultan a l’uffizi federal tras las incumbensas d’execuziun che al èn vegnidas assegnadas dal cussegl federal tenor l’artitgel 53 sco er tras l’adempliment da la surveglianza.
2 Il departament federal da l’intern fixescha ils custs imputabels da l’uffizi federal.

Art. 68 bis Collavuraziun interinstituziunala

1 Per facilitar l’access a las mesiras d’integraziun adattadas che vegnan purschidas da l’assicuranza d’invaliditad, da l’assicuranza cunter la dischoccupaziun u dals chantuns per persunas assicuradas ch’èn annunziadas per la registraziun tempriva u ch’èn s’annunziadas tar l’uffizi da la AI per retrair prestaziuns e da las qualas

l’abilitad da gudagnar vegn examinada, collavuran ils uffizis da la AI stretgamain cun:

a. assicuranzas ed ils organs executivs da l’assicuranza sociala;
b. instituziuns d’assicuranza privatas ch’èn suttamessas a la lescha davart la surveglianza da las assicuranzas dals 17 da december 2004 37 ;
c. instituziuns da la prevenziun professiunala ch’èn suttamessas a la lescha davart la libra circulaziun dals 17 da december 1993 38 ;
d. posts executivs chantunals ch’èn cumpetents per la promoziun da l’integraziun professiunala;
e. organs executivs da las leschas chantunalas davart l’agid social;
f. autras instituziuns publicas e privatas ch’èn impurtantas per l’integraziun da las persunas assicuradas.

2 Ils uffizis da la AI, las assicuranzas ed ils organs executivs da las assicuranzas socialas èn deliberads vicendaivlamain da l’obligaziun da discreziun (art. 33 LPGA 39 ), sche:

a. las assicuranzas pertutgadas ed ils organs executivs da las assicuranzas socialas disponan mintgamai d’ina basa legala formala correspundenta;
b. nagins interess privats predominants n’impedeschan quai; e
c. las infurmaziuns ed ils documents servan a:
1. eruir las mesiras d’integraziun ch’èn adattadas per la persuna pertutgada; u
2. sclerir las pretensiuns da la persuna pertutgada envers las assicuranzas socialas.
3 Sut la premissa da l’alinea 2 literas d e c croda l’obligaziun da discreziun dals uffizis da la AI er envers indrizs, posts executivs chantunals ed instituziuns chantunalas tenor l’alinea 1 literas b–f, uschenavant che quellas e che quels disponan mintgamai d’ina basa legala formala ed uschenavant ch’ellas e ch’els concedan il dretg reciproc als uffizis da la AI.
4 Il barat da datas tenor ils alineas 2 e 3 dastga vegnir fatg en il cas singul er a bucca, e quai en divergenza da l’artitgel 32 LPGA e da l’artitgel 50a alinea 1 LAVS 40 . La persuna pertutgada sto suenter vegnir infurmada davart il barat da datas che ha gì lieu e davart ses cuntegn.
5 Sch’in uffizi da la AI relascha ina disposiziun che pertutga il sectur da prestaziun d’in indriz u d’in post executiv chantunal tenor l’alinea 1 literas b–f, al sto el consegnar ina copia da quella disposiziun.

37 CS 961.01

39 CS 830.1

38 CS 831.42

40 CS 831.10

Art. 68 quater Projects da pilot

1 Per integrar persunas assicuradas po l’uffizi federal permetter projects da pilot limitads che divergeschan da las disposiziuns da questa lescha. Avant che far quai consultescha el la cumissiun federala per l’assicuranza da vegls, survivents ed invaliditad.

2 Las permissiuns per projects da pilot ch’èn sa cumprovads po el prolungar per maximalmain quatter onns.

3 Per finanziar tals projects pon vegnir utilisads meds finanzials da l’assicuranza.

Art. 79 al. 1

1 Al fond da cumpensaziun tenor l’artitgel 107 LAVS41 vegnan bunifitgadas tut las entradas tenor l’artitgel 77 e vegnan messas a quint tut las expensas tenor ils artitgels 4–51, 66–68 quater e 73–75 sco er las expensas sin basa dal regress tenor ils artitgels 72–75 LPGA 42 .

Disposiziuns finalas da la midada dals 21 da mars 2003 (4. revisiun da la AI)

Lit. e abolida

II

Disposiziuns finalas da la midada dals 6 d’october 2006 (5. revisiun da la AI)

Garanzia dal possess actual tar diarias per mesiras d’integraziun currentas

La diaria ch’è vegnida pajada tenor il dretg vertent vegn pajada vinavant, fin che las mesiras d’integraziun ch’èn vegnidas concedidas tenor il dretg vertent èn terminadas. Sch’i vegnan disponidas ulteriuras mesiras d’integraziun directamain suenter las mesiras d’integraziun ch’èn vegnidas concedidas tenor il dretg vertent, vegn la diaria ch’è vegnida pajada tenor il dretg vertent pajada vinavant, fin che questas mesiras supplementaras èn terminadas.

III

La midada dal dretg vertent è reglada en l’agiunta.

41

42 CS 830.1

CS831.10

IV

Coordinaziun cun la lescha federala dals 6 d’october 2006 davart las prestaziuns supplementaras tar l’assicuranza da vegls, survivents ed invaliditad (LPS), en la versiun tenor la lescha federala dals 6 d’october 2006 43 davart la refurma da la gulivaziun da finanzas e da la repartiziun da las incumbensas tranter la confederaziun ed ils chantuns (NGF), agiunta 3 (nova LPS)

Independentamain dal fatg, sche la nova LPS u sche la midada da la LAI qua avant maun entra l’emprim en vigur, daventa – cun l’entrada en vigur da la lescha che entra pli tard en vigur sco er en cas che questas leschas entran en vigur il medem mument – la cifra 4 da l’agiunta da la lescha qua avant maun senza impurtanza e l’artitgel 4 alinea 1 litera d sco er l’artitgel 31 alinea 1 litera d da la nova LPS sa cloma sco suonda:

Art. 4 al. 1 lit. d

1 Persunas che han lur domicil e lur dimora usitada (art. 13 LPGA44) en Svizra han il dretg da survegnir prestaziuns supplementaras, en cas ch’ellas:

d. avessan il dretg d’ina renta da la AI, en cas ch’ellas ademplissan la durada minimala da la contribuziun tenor l’artitgel 36 alinea 1 da la lescha federala dals 19 da zercladur 1959 45 davart l’assicuranza d’invaliditad.

Art. 31 al. 1 lit. d

1 Uschenavant ch’i n’è betg avant maun in crim u in delict ch’è smanatschà cun in chasti pli sever tenor il cudesch da dretg penal 46 vegn chastià cun in chasti pecuniar da fin a 180 taxas per di, tgi che:

d. violescha sia obligaziun d’annunzia (art. 31 al. 1 LPGA 47 ).

V

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il cussegl federal fixescha l’entrada en vigur.

43 fegl uffizial federal 2006 8389

45 CS 831.20; fegl uffizial federal 2006 8313

44 CS 830.1

46 CS 311.0; CULF 2006 3459

830.1

47

CS

Midada dal dretg vertent

Las leschas federalas qua sutvart vegnan midadas sco suonda:

1. Lescha davart il contract d’assicuranza dals 2 d’avrigl 1908

Art. 39a Registraziun tempriva

1 Sche nagins interess privats predominants n’impedeschan quai, dastgan datas che servan a la registraziun tempriva vegnir communitgadas als uffizis da la AI cumpetents tenor l’artitgel 3b da la lescha federala dals 19 da zercladur 1959 48 davart l’assicuranza d’invaliditad (LAI).
2 I dastgan vegnir communitgadas mo las datas ch’èn necessarias per l’intent che stat en dumonda. Sut questas premissas èn las instituziuns d’assicuranza deliberadas da lur obligaziun da discreziun.
3 Il cussegl federal regla ils detagls.

Art. 39b Collavuraziun interinstituziunala

1 Sche nagins interess privats predominants n’impedeschan quai, dastgan vegnir communitgadas datas en il rom da la collavuraziun interinstituziunala tenor l’artitgel 68 bis LAI 49 :
a. als uffizis da la AI;
b. a las instituziuns d’assicuranza privatas tenor l’artitgel 68 bis alinea 1 litera b LAI;
c. a las instituziuns da la prevenziun professiunala tenor l’artitgel 68 bis alinea 1 litera c LAI.
2 I dastgan vegnir communitgadas mo las datas ch’èn necessarias per l’intent che stat en dumonda. Sut questas premissas èn las instituziuns d’assicuranza deliberadas da lur obligaziun da discreziun.
3 La persuna pertutgada sto vegnir infurmada davart la communicaziun da sias datas.

48

49 CS 831.20; fegl uffizial federal 2006 8313

CS831.20; fegl uffizial federal20068313

2. Lescha federala dals 6 d’october 2000 50 davart la part generala dal dretg d’assicuranza sociala

Art. 7 al. 2

2 Per giuditgar, sch’ina incapacitad da gudagnar è avant maun, ston vegnir resguardadas exclusivamain las consequenzas da la periclitaziun per la sanadad. Ina incapacitad da gudagnar è ultra da quai avant maun, sche quella na po betg vegnir superada or d’in puntg da vista objectiv.

Art. 8 al. 3 segunda frasa

3 L’artitgel 7 alinea 2 è applitgabel confurm al senn.

Art. 26 al. 3 e 4

3 Ils retards che vegnan chaschunads d’assicuranzas estras na chaschunan naginas obligaziuns da pajar in tschains da retard.

4 Nagin dretg da tschains da retard n’han:
a. la persuna autorisada u sias ertavlas e ses ertavels, sch’il pajament posteriur vegn fatg a terzas persunas;
b. terzas persunas, che han fatg pajaments anticipads u che han pajà prestaziuns preliminaras tenor l’artitgel 22 alinea 2 ed a las qualas èn vegnids cedids ils pajaments posteriurs;
c. autras assicuranzas socialas che han fatg prestaziuns preliminaras tenor l’artitgel 70.

Art. 67 al. 2

2 Sch’ina persuna che retira ina indemnisaziun a persunas dependentas d’agid sa chatta en in sanatori sin donn e cust da l’assicuranza sociala, croda il dretg da l’indemnisaziun per mintga mais chalendar cumplain da sia dimora en il sanatori.

Art. 75 al. 3

3 La restricziun dal dretg da regress da l’assicuranza croda, sche ed uschenavant che la persuna, cunter la quala igl è vegnì prendì regress, ha in’assicuranza obligatorica da responsabladad.

3. Lescha federala dals 20 da december 1946 51 davart l’assicuranza per vegls e survivents

Art. 41 al. 1

1 En divergenza da l’artitgel 69 alineas 2 e 3 LPGA52 vegnan reducidas las rentas per uffants e per orfens, uschenavant ch’ellas surpassan ensemen cun la renta dal bab u cun la renta da la mamma 90 pertschient da l’entrada annuala media ch’è mintgamai decisiva per questa renta.

```
Art. 87 terz lemma , tgi che violescha sia obligaziun d’annunzia (art. 31 al. 1 LPGA 53
```

),

4. Lescha federala dals 19 da mars 1965 54 davart las prestaziuns supplementaras tar l’assicuranza da vegls, survivents ed invaliditad

Art. 2c lit. b

In dretg da prestaziuns en il senn da l’artitgel 2 han persunas invalidas:

b. che avessan in dretg d’ina renta da la AI tenor la litera a, sch’ellas ademplissan la durada minimala da la contribuziun tenor l’artitgel 36 alinea 1 LAI 55 ;

```
Art. 16 al. 1 terz lemma 1 , tgi che violescha sia obligaziun d’annunzia (art. 31 al. 1 LPGA 56 ),
```

51

52 CS 830.1

CS831.10

53 CS 830.1

55 CS 831.20

54 CS 831.30; vesair er la cifra IV da la LF dals 6 d’october 2006 davart la midada da la LF dals 19 da zercladur 1959 davart l’assicuranza d’invaliditad (coordinaziun cun la LF dals 6 d’october 2006 davart las prestaziuns supplementaras chantunalas tar l’assicuranza da vegls, survivents ed invaliditad)

56

CS830.1

5. Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 57 davart la prevenziun professiunala da vegls, survivents ed invaliditad

Art. 86a al. 2 lit. f

2 Sche nagins interess privats predominants n’impedeschan quai, dastgan vegnir communitgadas datas:
f. a l’uffizi da la AI per la registraziun tempriva tenor l’artitgel 3b LAI 58 u en il rom da la collavuraziun interinstituziunala tenor l’artitgel 68 bis LAI ed a las instituziuns d’assicuranza privatas tenor l’artitgel 68 bis alinea 1 litera b LAI.

6. Lescha dals 25 da zercladur 1982 davart l’assicuranza da dischoccupads 59

Art. 59d

Prestaziuns per persunas che n’adempleschan betg il temp da contribuziun e che n’èn betg deliberadas da l’ademplir e per persunas, da las qualas l’intermediabladad po vegnir restabilida

1 Persunas che n’adempleschan betg il temp da contribuziun e che n’èn betg deliberadas da l’ademplir pon far valair – entaifer in termin da dus onns – prestaziuns tenor l’artitgel 62 alinea 2 per maximalmain 260 dis, sch’ellas sa participeschan – sin basa d’ina decisiun da l’uffizi cumpetent – ad ina mesira da furmaziun u d’occupaziun che las renda capablas da cumenzar cun in’activitad da gudogn sco lavuranta u sco lavurant. Quest dretg exista er suenter ch’il dretg da l’indemnisaziun da lavur è exaurì.

2 Persunas, da las qualas l’intermediabladad po vegnir restabilida cun agid da mesiras da furmaziun e d’occupaziun adattadas, pon far valair – entaifer in termin da dus onns – prestaziuns tenor l’artitgel 62 alinea 2 per maximalmain 260 dis, sch’ellas sa participeschan – sin basa d’ina decisiun da l’uffizi cumpetent – ad ina mesira da furmaziun u d’occupaziun che las renda capablas da cumenzar cun in’activitad da gudogn sco lavuranta u sco lavurant. Il dretg exista independentamain dal fatg, sche la persuna ha ademplì il temp da contribuziun u betg.
3 L’assicuranza surpiglia 80 pertschient, ils chantuns 20 pertschient dals custs per las mesiras da furmaziun e d’occupaziun tenor ils alineas 1 e 2.

7. Lescha federala dals 17 da zercladur 2005 60 davart las mesiras per cumbatter la lavur illegala

Art. 12 al. 4 lit. f

4 Sco autoritads ch’èn eventualmain pertutgadas valan:
f. l’uffizi da la AI cumpetent.

```
57 CS 831.40 58 CS 831.20; fegl uffizial federal 2006 8313 59 CS 837.0 60 CS 822.41; CULF 2007 359
```

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 17 da zercladur 2007 sco suonda:

Gea a la 5avla revisiun da la AI

www.admin.ch

Edì da la chanzlia federala fin da redacziun: 16 da mars 2007
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/dti/Lenkungsmodell_RM.pdf.download.pdf/Lenkungsmodell_RM.pdf	Model directiv

Survista da las cumpetenzas da decisiun e dals objects suttamess a decisiuns

Objects suttamess a decisiuns

Cussegl federal
Chancelier federal
DTDT
Departaments / Uffizis
•
Strategia (annuala)
•
Resursas informaticas centralisadas
•
Art. 47 al. 4 LORA
•
Relasch da directivas
•
Servetschs da standard cun obligaziun d'acquist
•
Portfolio
•
Projects-clav
•
Priorisaziun da las resursas informaticas centralisadas
•
Responsabladad per las propostas CF / ChF / CSG
•
Prescripziuns, standards e servetschs da standard
•
Excepziuns da las prescripziuns e dals standards
•
Armonisaziun interdepartamentala dals process da
fatschenta, dals models da datas e da l'informatica
•
Responsabladad per la transfurmaziun digitala / informatica
specifica dals departaments e dals uffizis sco er projects
correspundents
CSG
consultaziun
decisiun
proposta
1
2
Cussegl da la transfurmaziun
digitala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates27091998.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal27091998.pdf	1

Emprim project

Lescha federala davart ina taxa sin il traffic da camiuns pesants, dependenta da la prestaziun

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar la lescha federala dals 19 da december 1997 davart ina taxa sin il traffic da camiuns pesants, dependenta da la prestaziun?

Il cussegl naziunal ha approvà il project cun 120 cunter 63 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 22 cunter 14 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Transferir il traffic da camiuns pesants sin la viafier

¬ Ina grevezza supportabla per l'economia ed ils tegnairchasa

Nossa politica da traffic ha la finamira da transferir il traffic da camiuns pesants sin la viafier per che l'ambient vegnia schanegià e las vias distgargiadas. Per arrivar a questa finamira dovri la taxa sin il traffic da camiuns pesants, dependenta da la prestaziun (TTCP). Ella remplazza l'odierna taxa pauschala che na resguarda betg ils kilometers charrads. Cun la TTCP poi vegnir franà il grond augment dals transports da rauba sin las vias. Quai è er necessari per realisar la protecziun da las Alps ch'il pievel svizzer ha acceptà il 1994 en la constituziun.

¬ Rinforzar la posiziun vers l'UE

En il rom da las tractativas bilateralas cun l'Uniun europeica esi previs d'augmentar il limit da paisa dals camiuns fin l'onn 2005 pass per pass a 40 tonnas. Quai ha l'avantatg ch'i dovra pli paucs viadis da camiun per transportar la medema quantitad da rauba. Sch'il limit da 28 tonnas vegniss dismess senza prender mesiras da cumpensaziun, vegniss nossa rait da vias innundada da camiuns pesants ed ils transports da rauba cun la viafier sa reducissan marcantamain. Cun la TTCP pudain nus prevegnir efficaziamain a quest svilup e rinforzar nossa posiziun vers l'UE. Senza la TTCP è la conclusiun da las tractativas bilateralas betg realistica da vista da la politica interiura.

Il pli aut limit da paisa per camiuns chaschuna ina clera reducziun dals custs da transport, essend che dapli rauba po vegnir transportada per viadi. La TTCP po gist gulivar quest avantatg da custs. I na constat pia betg che la TTCP engrevgia fermamain l'economia. In tegnairchasa sto quintar da stuair surpigliar en la media custs annuals supplementars da maximal 11 fin 55 francs.

¬ Pertge il referendum?

In comité constituì en il conturn da l'ASTAG, l'Associaziun svizra da transports sin via, ha prendì il referendum cunter la lescha. El contesta il niz da la TTCP sco instrument da la politica da traffic, crititgescha l'autezza da la taxa e tema las consequenzas negativas per l'economia.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

La TTCP è il pli impurtant element da nossa politica da traffic. Ella gida a transferir il traffic da camiuns sin la viafier e prepara la via per ils contracts bilaterals cun l'UE. Tuttas parts dal pajais profiteschan dal fatg ch'il retgav da la taxa vegn investì per modernisar la viafier e per la construcziun da vias. Uschia vegnan er creadas millis plazzas da lavur.

5

La taxa sin il traffic da camiuns pesants

observa consequentamain il princip dal chaschunader

Tgi che chaschuna custs, duai er surpigliar quels. Quest princip observa la taxa sin il traffic da camiuns pesants (TTCP) consequentamain: Tgi che charrescha bler paja dapli che quel che charescha be pauc. Camiuns pesants pajan pli autas taxas che camiuns pli levs. Vehichels che chaschunan pitschnas emissiuns pajan ina taxa pli pitschna che tals cun gronda producziun da substanzas nuschaivlas. In terz dal retgav vegnan ils transportaders da l'exteriur a contribuir. Uschia cuvran er els ils custs ch'els chaschunan.

¬ In sistem gist

En Svizra vegn incassada a partir da 1985 ina taxa pauschala sin il traffic da camiuns pesants en l'autezza da maximal 4 000 francs per camiun e per onn. Questa taxa è

¡ malgista perquai ch'ella na resguarda betg ils kilometers charrads ed uschia er betg las grevezzas per las vias e per l'ambient;
¡ memia bassa per effectuar in transferiment dals transports da la via sin la viafier.

La TTCP vegn percunter calculada tenor ils kilometers charrads e la paisa totala. Questa moda da calcular è gista ed efficazia.

¬ Il cussegl federal dispona d'ina tscherta flexibilitad

La lescha prevesa in rom da tariffas da 0,6 fin 3 raps per kilometer e tonna da paisa totala. Quai permetta al cussegl federal d'adattar la tariffa al svilup dals custs na cuverts dal traffic da camiuns pesants ed a las circumstanzas economicas.

El ha plinavant diversas pussaivladads da graduar las tariffas:

¡ Per vehichels fin ad ina paisa totala da 28 tonnas po el fixar ina tariffa da taxa per 20 pertschient pli basa.
¡ El po resguardar las emissiuns da substanzas nuschaivlas dals camiuns.
¡ El po liberar tscherts vehichels entiramain u parzialmain da la taxa, per exempel quels da l'agricultura.

¬ Ils transportaders da l'exteriur pajan er lur part

La pauschala per di per ils transportaders da l'exteriur munta oz be a 25

francs. Viadis da transit tras la Frantscha e l'Austria custan oz fin diesch giadas dapli. La consequenza èn numerus viadis deturs da camiuns vids u mez vids tras la Svizra. Tenor la nova lescha vala il princip dal chaschunader er per transportaders da l'exteriur. Proporziunalmain a lur prestaziun da transport vegnan els en l'avegnir a contribuir radund in terz vi da la TTCP.

¬ Co vegnan applitgadas las entradas?

La TTCP vegn a purtar onn per onn entradas fin ad 1,5 milliardas francs. In terz da quellas va als chantuns; quels impundan lur part en emprima lingia per gulivar ils custs dal traffic sin las vias purtads dad els. Las entradas da la confederaziun tras la TTCP èn surtut destinadas per modernisar las viafiers svizras (Neat; viafier 2000, colliaziun al TGV, protecziun cunter la canera). Il pievel ed ils chantuns vegnan anc a pudair prender posiziun concernent l'applicaziun da la part da la confederaziun.

¬ Introducziun graduada

La TTCP vegn probablamain a muntar ad 1,6 raps per kilometer/tonna a partir da 2001. Il limit maximal da pli tard vegn a muntar a basa da la taxa martgadada cun l'UE per ina viadi da transit tras la Svizra a 2,7 raps. Il cussegl federal vegn a fixar la tariffa da la taxa sin fundament dals criteris legals e dal svilup da la politica davart ils transports.

7

85 95

1000 vehichels/di

L'onn 1995 han 3000 camiuns per di traversà il Gottard, trais giadas dapli che 1985. Senza la TTCP cuntinuescha quest augment senza ch'el vegnia franà e quai er sin auters trajects da la rait da las autostradas. Il traffic da camiuns vegniss quasi a sa dublegiar en Svizra entaifer 20 onns. Cun la TTCP pudain nus franar quest svilup e realisar la protecziun da las Alps. Quai pussibilitescha er da concluder las tractativas bilateralas cun l'UE.

"NA a la taglia sin il TCP!

¬ 30 000 plazzas da lavur èn periclitadas

La taglia sin il TCP augmenta ils custs da transport per radund 30 pertschient. La capacitad da concurrer da la Svizra vegn uschia sminuida. Particularmain en manaschis pitschens e mesauns sco er en regiuns da muntogna e da periferia èn periclitadas millis plazzas da lavur. La taglia sin il TCP engrevgia quels ch'han gia uss da batter per l'existenza.

Il comité da referendum fa valair: "

¬ Ina grevezza annuala da 500 francs per tegnairchasa

Cun la taglia sin il TCP vegn tutta rauba transportada sin la via pli chara. La taglia sin il TCP duai purtar a la confederaziun annualmain entradas dad 1,8 milliardas francs. Da quellas paja il traffic da l'exteriur sin il pli 15 pertschient. Per las Svizras ed ils Svizzers restan da pajar 1,5 milliardas francs. Per las 3 milliuns chasadas dat quai ina grevezza annuala da 500 francs per tegnairchasa.

¬ Nagin transferiment sin la viafier

La taglia sin il TCP na transferescha betg ils transports sin la viafier. Per blera rauba na datti betg in'alternativa tar la via. Mintga bain puril, mintga manaschi e mintga chasa stuess uschiglio avair ina colliaziun da viafier.

¬ Betg pli paucas immissiuns per l'ambient

Per l'ambient na porta la taglia sin il TCP deplorablamain nagut. Tuttavia cuntraproductiv esi, sche la rauba vegn transportada cun vehichels pli pitschens empè da camiuns, quai vul dir cun autos da furniziun. Quels na pajan numnadamain betg la taglia sin il TCP e dastgan, cuntrari als camiuns, er charrar da notg e las dumengias.

¬ La taglia sin il TCP n'è betg eurocumpatibla

La taglia sin il TCP è in'acziun ch'ins vul realisar mo en Svizra. Ella na vegn betg acceptada da noss stadis vischinants. Quai na fa betg smirvegliar: En nagin auter pajais datti ina tala taglia sil il traffic.

¬ La taglia sin il TCP è anticonstituziunala

L'onn 1994 han las Svizras ed ils Svizzers acceptà ina taxa sin il traffic da camiuns pesants, dependenta da la prestaziun; il retgav da quella è d'applitgar per cuvrir ils custs da las vias. La taglia sin il TCP, stipulada da la lescha preschenta, surpassa per lunsch ora la cuvrida dals custs e violescha la colliaziun a l'intent francada en la constituziun federala."

9

Posiziun

dal cussegl federal

La taxa sin il traffic da camiuns pesants, dependenta da la prestaziun (TTCP) furma la basa per in sistem da traffic modern, gist ed ecologicamain raschunaivel. Ella creescha novas plazzas da lavur e pussibilitescha da concluder las tractativas bilateralas cun l'UE. Il cussegl federal sustegna la lescha spezialmain per ils motivs suandants:

¬ Ina politica da traffic ecologicamain raschunaivla

Las votantas ed ils votants s'èn exprimids gia pliras giadas per in traffic ecologicamain raschunaivel. Quai pretenda particularmain il transferiment dals transports da rauba da la via sin la viafier. La TTCP è la basa da questa politica. Ensemen cun la refurma da la viafier e cun la modernisaziun da la rait da viafier (Viafier 2000, Neat) rinforza ella la posiziun da las viafiers e pussibilitescha a quellas da surpigliar anc ina pli gronda part dal transport da rauba.

¬ Proteger la Svizra d'ina lavina da camiuns

Il transferiment dal traffic da camiuns sin la viafier è tant pli impurtant cunquai ch'ils contracts bilaterals cun l'UE cundiziuneschan l'auzament dal limit da paisa dals camiuns da 28 sin 40 tonnas. Senza la TTCP stuess la rait da vias da la Svizra purtar l'onn 2015 il dubel traffic da camiuns da quel dad oz. Concernent il transit tras las Alps fissi schizunt da temair in traffic quatter giadas pli grond che oz. La TTCP impedescha quest svilup e contribuescha essenzialmain che la Svizra po suttascriver ils contracts bilaterals cun l'UE. En l'UE sezza na vegn il princip d'ina TTCP betg contestà.

¬ Ina grevezza supportabla

La TTCP sto esser supportabla per noss'economia. Quei prevesa la lescha expressivamain. La pli auta tariffa dastga vegnir pretendida mo sch'ils camiuns da 40 tonnas vegnan tolerads. Dal pli aut limit da paisa vegn l'economia dentant a profitar considerablamain. Quel reducescha ils custs dal transport sin via tenor in studi en la media per radund 18 pertschient. Tut tenor l'autezza da la TTCP vegnan ils transports mo per 1 fin 5 pertschient pli chars. Da quai resulta per ils tegnairchasa privats, che pajan oz annulamain en la media radund 1'100 francs per ils transports da rauba, dapli custs annuals dad 11 fin 55 francs.

¬ Il comité da referendum fa in quint fallà

La pretensiun dal comité da referendum ch'ils custs supplementars per ils tegnairchasa muntian a 500 francs è faussa ed engiananta. Ils adversaris da la TTCP na quintan betg mo cun ina grevezza totala memia auta, mabain er cun ina part dals transportaders esters memia pitschna. Ultra da quai snegan els ch'ils custs dals transports vegnian a sa reducir cleramain grazia a l'augment dal limit da paisa dals camiuns.

¬ Protecziun speziala da las regiuns da muntogna e da la periferia

Per las regiuns da muntogna e da la periferia pon nascher dischavantatgs tras la TTCP pervi da la per part mendra infrastructura da traffic. Per gulivar quels dischavantatgs obtegnan ellas indemnisaziuns surproporziunadas or dal retgav da la TTCP. Las interpresas localas obtegnan ultra da quai ina protecziun, perquai che lungs viadis cun products da concurrenza daventan en l'avegnir main rentabels. Per la rauba da consum valan en l'entira Svizra pretschs unifurms sco fin uss.

¬ Novas plazzzas da lavur

Cuntrari a las pretensiuns dal comité da referendum ston ils transportaders betg temair ina reducziun da las plazzas da lavur. Surtut ils transports sur distanzas mesaunas e curtas vegnan a succeder er vinavant sin las vias. Senza la TTCP fissan dentant radund 5000 plazzas da lavur periclitadas tar las viafiers. Essend che l'economia na vegn betg privada dal retgav da la TTCP, mabain che quel vegn impundì per mantegnair e construir la rait da vias e viafiers, vegnan creadas millis da novas plazzas da lavur.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament d'acceptar la lescha federala davart ina TTCP.

11

§

1) Tenor la versiun dal conclus federal davart la construcziun e finanziaziun da projects d'infrastructura dal traffic public (FUF 1996 IV 638); deliberà da las chombras federalas ils 20 da mars 1998 (FUF 1998 1421) 2) FUF 1996 V 521

Text da la votaziun

Lescha federala davart ina taxa sin il traffic da camiuns pesants, dependenta da la prestaziun (Lescha davart la taxa sin il traffic da camiuns pesants, LTTCP)

dals 19 da december 1997

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, sa basond sin ils artitgels 24septies, 36quater, 36sexies da la constituziun federala e sin l'artitgel 23 da las disposiziuns transitorias da la constituziun federala 1), avend gì invista dal messadi dal cussegl federal dals 11 da settember 1996 2), concluda:

1. secziun: Intent e champ d'applicaziun

Art. 1 Intent

1 Cun la taxa sin il traffic da camiuns pesants, dependenta da la prestaziun (taxa), duai il traffic da camiuns pesants cuvrir a lung termin ils custs imputabels ed ils custs chaschunads a la generalitad, uschenavant ch'el na cumpensescha betg quels cun autras prestaziuns u taxas.

2 Cun questa taxa vegn ultra da quai prestada ina contribuziun per:

a. meglierar las cundiziuns generalas da la viafier sin il martgà dals transports;
b. che la rauba vegnia spedida dapli cun la viafier.

Art. 2 Champ d'applicaziun

La taxa vegn incassada per il diever da las vias publicas.

2. secziun: Obligaziun da pajar la taxa

Art. 3 Object da la taxa

La taxa vegn incassada sin ils camiuns pesants e chars annexs immatriculads en Svizra ed en l'exteriur (svizzers ed esters) destinads per il transport da persunas u da rauba.

Art. 4 Excepziuns e liberaziuns

1 Il cussegl federal po liberar entiramain u parzialmain da la taxa tschertas spezias da vehichels u vehichels cun intents d'applicaziun spezials u stipular disposiziuns particularas. Questas disposiziuns han dentant da resguardar particularmain il princip tenor il qual ils custs na cuverts ston vegnir purtads da quels ch'als han chaschunads. Vehichels svizzers ed esters ston vegnir tractads egualmain.

2 Per il transport da persunas vegn la taxa incassada a moda pauschala. Ella munta a maximal 5000 francs per onn. Il cussegl federal po graduar la taxa tenor las diversas categorias da vehichels.

Art. 5 Persunas obligadas da pajar la taxa

1 Obligà da pajar la taxa è il possessur u la possessura dal vehichel, tar ils vehichels esters er il manischunz u la manischunza dal vehichel.

2 Il cussegl federal po declerar ulteriuras persunas solidarmain responsablas.

3. Secziun: Basa da calculaziun da la taxa

Art. 6 Princip

1 La taxa vegn calculada sin basa da la paisa totala autorisada dal vehichel e dals kilometers charrads.

2 En cas da cumbinaziuns da vehichels po la paisa totala autorisada dal vehichel tractur servir sco basa per calcular la taxa.

3 La taxa po ultra da quai vegnir fatga dependenta da las emissiuns u dal consum da carburant.

Art. 7 Cuvrida dals custs

1 Il retgav da la taxa na dastga betg surmuntar ils custs d'infrastructura na cuverts ed ils custs chaschunads a la generalitad. 2 Ils custs chaschunads a la generalitad cumpiglian il saldo dals custs externs e dal niz da las prestaziuns da servetsch publicas dal traffic da camiuns pesants.

3 La calculaziun dals custs externs ed il niz dal traffic da camiuns pesants vegn tegnida à jour periodicamain. Ella sto correspunder mintgamai al stadi da las enconuschientschas scientificas.

Art. 8 Tariffa

1 Il cussegl federal fixescha la tariffa da la taxa sco suonda:

a. La tariffa dastga muntar minimal a 0,6 raps e maximal a 2,5 raps per kilometer charrà e tonna da la paisa totala autorisada.
b. Tar in augment general da la paisa totala autorisada sin 40 tonnas munta la tariffa a maximal 3 raps. Il cussegl federal po reducir questa tariffa per vehichels cun ina paisa totala autorisada da 28 tonnas per maximal in tschintgavel.
c. En il cas d'ina applicaziun a basa da las emissiuns en il senn da l'artitgel 6 alinea 3 vala la tariffa respectiva sco valur en media; ella vegn augmentada tar vehichels cun emissiuns sur la media e reducida tar tals cun emissiuns sut la media.
2 Il cussegl federal po introducir la tariffa a moda graduada e differenziar ella tenor categorias da vehichels. El po adattar la tariffa maximala tenor alinea 1 a la chareschia a partir dal 1. da schaner 2005.

3 Tar l'introducziun da la taxa e tar l'augment da la tariffa resguarda il cussegl federal:

a. las calculaziuns davart ils custs d'infrastructura na cuverts sco er il niz ed ils custs externs dal traffic da camiuns pesants;
b. la grevezza per l'economia;
c. ils effects per il manaschament politic dal territori e las consequenzas per il provediment cun rauba en las regiuns na servidas da la viafier u servidas insuffizientamain da quella;
d. la finamira da promover la capacitad da concurrer da la viafier;
e. ils effects da la taxa sin eventuals deturs dal traffic sin rutas

13

3) DS631.0

4) DS281.1

dals pajais vischinants.

Art. 9 Taxa pauschala sco excepziun

1 Sch'ina calculaziun da la taxa dependenta da la prestaziun n'è betg pussaivla u sch'ella pretenda lavurs e spesas sproporziunadas, po la taxa vegnir incassada en cas motivads a moda pauschala. I na dastga dar qua tras ni sminuziuns dal retgav ni distorsiuns da concurrenza.

2 ll cussegl federal regla ils detagls davart las premissas e la furmaziun da la taxa pauschala.

4. secziun: Incassament da la taxa

Art. 10 Execuziun

1

Il cussegl federal regla l'execuziun.

2 El po far diever da l'agid dals chantuns e d'organisaziuns privatas.

Art. 11 Eruida dals kilometers charrads obligads a la taxa 1 La persuna obligada da pajar la taxa ha da cooperar tar l'eruida dals kilometers charrads.

2 Il cussegl federal po prescriver l'installaziun d'apparats spezials u d'auters instruments che permettan d'eruir senz'errurs ils kilometers charrads. Ils apparats installads duain tenor pussaivladad esser cumpatibels cun ils apparats prescrits da la UE. 3 Sche mancan indicaziuns adattadas u documentaziuns, po la taxa vegnir fixada tenor liber appreziar.

Art. 12 Entschatta e fin da l'obligaziun da pajar la taxa 1 L'obligaziun da pajar la taxa cumenza per vehichels svizzers il di da l'admissiun uffiziala dal vehichel. Ella finescha il di ch'ils numers d'immatriculaziun vegnan restituids u il di ch'il certificat dal vehichel vegn annullà.

2 L'obligaziun da pajar la taxa cumenza per vehichels esters cun l'entrada en il territori svizzer e finescha il pli tard cun lur sortida. La taxa è da pajar il pli tard il mument da la sortida da la Svizra.

Art. 13 Perioda da taxa

La taxa vegn incassada almain ina giada ad onn.

Art. 14 Disposiziuns particularas concernent la procedura 1 Il cussegl federal po prevair pajaments anticipads, prestaziuns da garanzia, mesiras da segirezza e proceduras simplas. 2 Ils artitgels 123 e 124 da la lescha da dazi 3) concernent las mesiras da segirezza èn applitgabels confurm lur senn. 3 Las disposiziuns en vigur  concernent la pretensiun da taxas èn messas a pèr a sentenzias giudizialas exequiblas en il senn dals artitgels 80 ss. da la lescha federala davart stumadira e concurs 4).

Art. 15 Perscripziun

1 La pretensiun da la taxa sa perscriva aifer tschintg onns suenter la scadenza da l'onn chalendar, en il qual ella fiss stada da pajar. Pli lungs termins da perscripziun da dretg penal èn resalvads. 2 La dumonda da restituziun sa perscriva aifer tschintg onns suenter il pajament dal debit na debità.

3 La perscripziun vegn interrutta da mintga act da pretensiun e da mintga rectificaziun tras l'autoritad cumpetenta ; ella è suspendida uschè ditg che la persuna obligada da pajar la taxa na po betg vegnir stumada en Svizra.

4 La pretensiun da la taxa sa perscriva en mintga cas suenter 15 onns.

Art. 16 Agid uffizial ed oblligaziun da denunziar

1 Las autoritads incaricadas cun l'execuziun da questa lescha sustegnan ina l'autra tar l'adempliment da lur pensum; ellas dattan ina l'autra las infurmaziuns basegnadas e sin giavisch invista en ils acts uffizials.

2 Las autoritads da polizia e da taglia da la confederaziun, chantuns e vischnancas dattan tuttas infurmaziuns necessarias a las autoritads incaricadas cun l'execuziun da questa lescha.

3 Organs administrativs da la confederaziun e dals chantuns che constateschan ina cuntravenziun en lur activitad da servetsch u obtegnan conuschientscha d'ina tala, èn obligads da denunziar quella a l'autoritad cumpetenta per la taxaziun.

4 L'assistenza uffiziala en fatgs penals tranter las autoritads federalas e chantunalas sa drizza tenor l'artitgel 30 da la lescha davart il dretg penal administrativ 5).

Art. 17 Relasch da la taxa

1 L'autoritad cumpetenta per la taxaziun po relaschar entiramain u parzialmain imports debitads a la persuna obligada da pajar la taxa, sche quella sa chatta en ina situaziun precara ed il pajament da la taglia u d'in tschains muntass ina gronda direzza per ella.

2 La dumonda per il relasch sto vegnir inoltrada cun ina motivaziun en scrit a l'autoritad cumpetenta entaifer in onn dapi la fixaziun da la taxa. Cunter la decisiun da quest'autoritad po vegnir fatg recurs tar la direcziun generala da dazi.

Art. 18 Statistica

Las datas correspundentas davart las prestaziuns da kilometer pon vegnir applitgadas per intents da statistica cun mantegnair la protecziun da datas.

15

§

5. secziun: Applicaziun da las taxas

Art. 19

1 Il retgav net vegn per in terz consegnà als chantuns sco expensa liada ad in intent e resta per dus terzs a la confederaziun.

3 Ils chantuns applitgeschan lur part dal retgav net en emprima lingia per cumpensar ils custs na cuverts e purtads dad els en connex cun il traffic sin las vias.

2 La confederaziun applitgescha sia part dal retgav net en emprima lingia per finanziar ils gronds projects da viafier tenor artitgel 23 da las disposiziuns transitorias da la constituziun federala sco er per cumpensar ils custs na cuverts e purtads dad ella en connex cun il traffic sin las vias.

4 Tar la repartiziun da la part dals chantuns tenor alinea 1 èsi da resguardar las consequenzas spezialas da la taxa per ils territoris da muntogna ed a la periferia. Dal rest vegn la repartiziun da las contribuziuns als chantuns calculada tenor:
b. las grevezzas dals chantuns per il sectur da las vias;
a. la lunghezza da las vias avertas per il traffic dals vehichels a motor;
c. la populaziun dal chantun;
d. las grevezzas fiscalas per ils vehichels a motor.

6. Secziun: Disposiziuns penalas e meds legals

Art. 20 Periclitaziun u defraudaziun da la taxa 1 Tgi che defraudescha u periclitescha intenziunadamain la taxa, che procura per sasez u per autras persunas en autra maniera in avantatg illegal concernent la taxa u periclitescha la taxaziun legala, tgi ch'effectuescha a moda malgista ina favurisaziun u ina restituziun u tgi che fa indicaziuns na correctas en ina dumonda da restituziun, vegn punì cun ina multa fin a tschintg giadas l'import da la taxa defraudada u periclitada u da l'avantatg illegal. En cas da negligientscha munta la multa fin a trais giadas l'import da la taxa defraudada u periclitada u da l'avantatg illegal. Resalvads èn ils artitgels 14-16 da la lescha davart il dretg penal administrativ 6). La multa minimala munta a 100 francs.

4 Sch'in act ademplescha il medem mument il causal d'ina periclitaziun u d'ina defraudaziun da la taxa e d'ina cuntravenziun cunter auters relaschs da taxas da la confederaziun che vegn persequitada da l'administraziun federala da dazi u il causal d'ina cuntravenziun da dazi, vegni dà il chastì per la pli greva cuntravenziun; quel è d'augmentar a moda commensurada.

2 Sche l'import periclità u defraudà da la taxa na po betg vegnir eruì exactamain, vegn el valità d'uffizi anor. 3 La tentativa e la cumplicitad èn chastiablas.

11) CUL

7)

8)

DS313.0

DS

9) DS

10)

313.0

172.021

DS173.110

2509 4425

, 1995

1994

Art. 21 Auters acts chastiabels

Ils artitgels 14-17 da la lescha davart il dretg penal administrativ 7) èn er applitgabels en la procedura chantunala.

Art. 22 Persecuziun penala

1 La persecuziun penala ed il giudicament da cuntravenziuns che pertutgan ils vehichels svizzers è chaussa dals chantuns. 2 Cuntravenziuns che pertutgan vehichels esters vegnan persequitadas e giuditgadas da l'administraziun federala da dazi tenor la lescha davart il dretg penal administrativ 8).

Art. 23 Meds legals

1 Uschenavant ch'ils chantuns èn incumbensads cun l'execuziun, pon las decisiuns da l'emprima instanza chantunala vegnir contestadas entaifer 30 dis tar la direcziun generala da dazi.

2 Uschenavant che las autoritads da dazi èn incumbensadas cun l'execuziun, pon las decisiuns da l'uffizi da dazi vegnir contestadas entaifer 30 dis tar la direcziun generala da dazi.

3 La decisiun da la direcziun generala da dazi è suttamessa al recurs a la cumissiun federala da recurs en fatgs da dazi.

4 Dal rest sa drizza la procedura da recurs tenor las disposiziuns davart la giurisdicziun federala, particularmain tenor la lescha davart la procedura administrativa 9) e tenor la lescha davart la giurisdicziun federal 10).

7. secziun: Disposiziuns finalas

Art. 24 Abrogaziun dal dretg da fin uss

1 Da la taxa previsa en l'artitgel 21 da las disposiziuns transitorias en la constituziun federala vegni desistì a basa da l'alinea 8 da questa disposiziun.

2 L'ordinaziun davart la taxa sin il traffic da camiuns pesants dals 26 d'october 1994 11) vegn abrogada cun l'entrada en vigur da la lescha.

Art. 25 Disposiziun transitoria

Fin a l'entrada en vigur da la basa constituziunala per l'applicaziun da la taxa en il senn da l'artitgel 19 alinea 2 vegn il retgav da la taxa applitgà tenor la disposiziun da l'artitgel 36quater da la constituziun federala.

Art. 26 Referendum ed entrada en vigur

1

Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.

2

Il cussegl federal fixescha la data da l'entrada en vigur.

17

Segund project

Iniziativa dal pievel "per victualias favuraivlas e bains purils ecologics"

La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel "per victualias favuraivlas e bains purils ecologics"?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 102 cunter 50 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 37 cunter 0 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Refurmas radicalas en l'agricultura

¬ Nauschas consequenzas

La politica agrara svizra sa chatta en in stadi da midadas. Avant dus onns han pievel e chantuns acceptà cleramain in artitgel constituziunal che mussa en l'avegnir. Ensemen cun la nova lescha davart l'agricultura („Politica agrara 2002") è el la basa per in'agricultura che producescha a moda efficazia ed abla da concurrer e ch'è uschia er capavla da dumagnar las sfidas da l'avegnir. Questa refurma radicala vegn messa en dumonda cun l'iniziativa dal pievel "per victualias favuraivlas e bains purils ecologics".

¬ Tge vul l'iniziativa?

L'iniziativa è gia vegnida inoltrada l'onn 1994 da la "Uniun per proteger ils purs pitschens e mesauns (UPPM)" cun 111'306 suttascripziuns valaivlas, pia avant la votaziun davart il nov artitgel constituziunal. Il comité d'iniziativa pretenda dapli ecologia, dapli martgà ed in'autra politica concernent las entradas en l'agricultura. Particularmain duain vegnir garantids en la constituziun pajaments directs als manaschis purils d'almain 3000 francs per hectara, dentant sin il pli 50'000 francs per manaschi ed onn. Per avair il dretg da questas contribuziuns federalas ston ils manaschis furnir tschertas prestaziuns en favur da l'ambient e per la protecziun dals animals.

Las pretensiuns principalas da l'iniziativa per dapli martgà ed ecologia èn gia vegnidas ademplidas en il fratemp cun il nov artitgel constituziunal e cun la "politica agrara 2002".

Las autras pretensiuns da l'iniziativa havessan consequenzas extendidas e nauschas. Ellas

¡ favurisassan l'agricultura a moda sproporziunada;
¡ effectuassan a medem temp il mantegniment na giavischà da structuras antiquadas;
¡ chaschunassan ina perdita da numerusas plazzas da lavur en l'agricultura ed en l'economia da nutriment.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Tenor l'opiniun dal cussegl federal e dal parlament na po l'iniziativa betg subsister en ina cumparegliaziun cun la refurma agrara. En in tschert senn "sfratga ella en portas gia avertas", essend che sias pretensiuns èn essenzialmain gia realisadas. Sias pretensiuns extremas avessan dentant consequenzas negativas per l'entir'economia da nutriment.

Meglra che l'iniziativa:

la lescha d'agricultura da la confederaziun

La nova lescha d'agricultura ("Politica agrara 2002") che va en vigur il 1. da schaner 1999 è tenor l'opiniun dal cussegl federal e dal parlament da preferir a l'iniziativa. Ella promova ils manaschis da famiglia professiunals, abels da sa sviluppar ed effizients. Vers l'odierna politica agrara porta la lescha essenzialmain las suandantas midadas:

¬ La confederaziun sustegna l'agricultura surtut cun pajaments directs e reducescha ils meds finanzials per sustegnair il martgà per products indigens sin il minimum necessari. Ils pretschs per las victualias vegnan a sa reducir.
¬ Tuttas garanzias da pretschs e da venditas crodan davent.
¬ En l'agricultura da l'avegnir vegnan ils pretschs fixads da l'offerta e da la dumonda. La confederaziun n'intervegn betg pli directamain en ils fatgs dal martgà.
¬ Tuttas organisaziuns semistatalas, sco p. ex. l'Uniun per la vendita da chaschiel e la Butyra, vegnan dismessas.
¬ Puras e purs che vulan en l'avegnir obtegnair pajaments directs da la confederaziun ston ademplir rigurusas cundiziuns concernent la protecziun da l'ambient e dals animals. Uschia ston els cumprovar che:
¡ lur animals vegnian tegnids tenor il basegn da la spezia;
¡ almain set pertschient da las surfatschas ch'els han a disposiziun sajan reservadas per pradas ritgas da spezias da flurs, a sdrimas dad ervas u per pumera ecologicamain preziusa;
¡ els na mettian betg dapli grascha che quai che las plantas pon recepir;
¡ dovrian ils meds per tractar las plantas a moda ponderada e spargnusa.
¬ Il diever d'ormons e d'antibiotica en il pavel per animals è scumandà.

¬ L’iniziativa dals purs pitschens maina a buna fin la refurma da l’agricultura cumenzada avant plirs onns. L’iniziativa schlia quels problems che la nova lescha davart l’agricultura, concludida dal parlament, na po betg schliar:

¡ L’iniziativa metta ina fin a l’intervenziun dal stadi en il martgà sco p. ex. subvenziuns d’exports, per ch’i valia en l’agricultura puspè il princip da la dumonda e da la purschida. Ils pajataglia na duaian betg pli finanziar surproducziuns ed anc pajar pli auts pretschs da consum. L’iniziativa curregia la lescha davart l’agricultura, che prevesa da metter a disposiziun annualmain ina milliarda francs per utilisar la surproducziun.

¡ L’iniziativa limitescha ils pajaments directs per manaschi sin annualmain 50 000 francs. Quai permetta da sustegnair manaschis pitschens e mesauns en lur cumbat d’existenza, surtut en il territori da muntogna. L’iniziativa reparta ils pajaments directs a moda pli gista che la lescha davart l’agricultura che conceda a manaschis gronds contribuziuns annualas da lunsch sur 100 000 francs.

¡ L’iniziativa augmenta la protecziun da l’ambient e dals animals. Per pudair retrair pajaments directs ston ils purs laschar ir tuts animals da niz regularmain en il liber. Per la cultivaziun da plantas dastgan meds chemics vegnir applitgads mo a moda restrictiva. La regla è la producziun biologica che vegn promovida vinavant.

¬ L’iniziativa dals purs pitschens garantescha victualias favuraivlas e saunas. Consumentas e consuments profiteschan tar l’acceptaziun da l’iniziativa d’ina pli gronda influenza sin il martgà e da pli grondas prestaziuns ecologicas dals purs. Famiglias purilas obtegnan pajaments directs nunbirocratics, socialmain gists e controllabels per la producziun ecologica e favuraivla als animals. Products da qualitad e spezialitads sa laschan vender en il pajais ed en l’exteriur vischinant senza l’agid dal stadi.

Nus recumandain da dir GEA a l’iniziativa dals purs pitschens! Igl è in GEA per vairas refurmas en l’agricultura."

"Gea a l'iniziativa dals purs pitschens - per ina vaira refurma da l'agricultura! Il comité d'iniziativa fa valair: "

21

Posiziun dal cussegl federal

La nova politica d'agricultura da la confederaziun ademplescha gia las pretensiuns principalas da l'iniziativa. La garanzia d'entrada pretendida da quella favurisass las puras ed ils purs vers las autras gruppas da professiuns a moda sproporziunada. L'iniziativa periclitescha ultra da quai numerusas plazzas da lavur en la branscha dal nutriment. Il cussegl federal refusa l'iniziativa dal pievel particularmain per ils motivs suandants:

¬ L'iniziativa è antiquada

L'artitgel constituziunal da 1996 adattà als basegns da l'avegnir e la legislaziun agricula che va en vigur a l'entschatta da 1999 satisfan gia a las pretensiuns principalas da l'iniziativa. L'intent essenzial da questa refurma esi da remplazzar il sustegn general dals pretschs tras il stadi cun pajaments directs efficazis, ch'èn colliads vi da las prestaziuns en favur da la protecziun da l'ambient e dals animals. Quai dat dapli spazi per il svilup da las forzas dal martgà en l'entira economia da nutriment e promova la producziun ecologica e favuraivla als animals sin il sectur agrar. Cun

l'acceptaziun da l'iniziativa vegniss questa finamira, che correspunda ad in vast consens politic, puspè midada senza basegn.

¬ L'iniziativa creescha privilegis na giustifitgads

A vista da las cundiziuns da producziun dischfavuraivlas en Svizra fiss l'agricultura periclitada en sia existenza senza l'agid finanzial dal stadi. Ils pajaments directs èn oz ina da las pli impurtantas mesiras per sustegnair las puras ed ils purs. I giess dentant memia lunsch da garantir en la constituziun ad ina singula professiun contribuziuns dal stadi en cifras precisas e ch'èn d'adattar a la chareschia, sco quei che l'iniziativa pretenda. In tal privilegi

n'è betg giustifitgà.

¬ L'iniziativa eliminescha plazzas da lavur

Las contribuziuns a noss'agricultura per sustegnair il martgà pon bain vegnir reducidas, ma ellas na dastgan betg vegnir dismessas totalmain ed en il pli curt temp, sco quai che l'iniziativa vul. Uschiglio sfurzass ins bleras famiglias purilas da smetter il manaschi. Las consequenzas fissan gravantas per tuttas regiuns champestras: Nua ch'ils purs na produceschan betg pli latg, na dovri betg pli chascharias. Nua ch'i na vegn betg pli producì chaschiel, na dovri betg pli las interpresas correspundentas da commerzi e da transport. Quai ha puspè consequenzas per il mastergn da construcziun e per il sectur da las prestaziuns da servetsch. L'iniziativa eliminescha uschia er plazzas da lavur ordaifer l'agricultura. Sulet sin il sectur da l'utilisaziun dal latg giessan a perder presumtivamain 15'000 plazzas da lavur.

¬ L'iniziativa fraina svilups necessaris

L'iniziativa fixescha gia en la constituziun las cundiziuns, sut las qualas vegnan concedids ils pajaments directs: Tuts manaschis obtegnissan tras garanzia en la constituziun - il medem import fix da 3000 francs per hectara, maximal dentant 50'000 francs per manaschi. Quai impediss adattaziuns necessarias da structuras.

Questa

concessiun unilaterala dals pajaments directs a manaschis cun main che 17 hectaras surfatscha utilisada na sa cumporta betg cun la finamira da l'effizienza economica. Sco en l'ulteriura economia è in creschament er per blers manaschis purils ina pussaivladad da pudair subsister en il dir cumbat da concurrenza internaziunal.

¬ L'iniziativa isolescha l'agricultura

Cun sias regulaziuns particularas vegniss l'iniziativa a distatgar nossas famiglias purilas dal svilup en l'ulteriura economia. Nua ch'i n'è betg pli necessari da far tscherts sforzs per segirar l'existenza, han er ils ulteriurs tratgs caracteristics per in spiert d'interpresa sco far diever dal progress tecnic e la cumpetenza professiunala mo pli ina muntada marginala. L'iniziativa periclitass ils manaschis productivs e manads a moda professiunala ed en lur stagl passassan manaschis da hobbi e manaschis a temp parzial.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l'iniziativa dals purs pitschens.

§

2

1) FUF 1995 I 389 2) FUF 1996 IV 580

* Dapi che l'iniziativa è vegnida inoltrada l'onn 1994 è la constituziun federala vegnida cumplettada cun in artitgel 31octies, essend ch'il pievel ed ils chantuns han acceptà ils 9 da zercladur 1996 in nov artitgel d'agricultura. En il cas che l'iniziativa vegniss acceptada, vegniss il text da l'iniziativa integrà en la constituziun federala sco nov artitgel 31novies.

Text da la votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel

"per victualias favuraivlas e bains purils ecologics"

dals 21 da mars 1997

L'assamblea federala da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel "per victualias favuraivlas e bains purils ecologics", inoltrada ils 17 da zercladur 1994 1), avend prendì invista dal messadi dal cussegl federal dals 17 da zercladur 1996 2), concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel "per victualias favuraivlas e bains purils ecologics" dals 17 da zercladur 1994 è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2

L'iniziativa dal pievel sa cloma:

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda: Art. 31octies*

1 Il sectur da protecziun a basa da l'artitgel 31bis alinea 3 litera b per mantegnair ina puraria sauna è limità sin manaschis purils da puras e purs independents. Quels respectan en lur activitad ils ciclus natirals e la dependenza vicendaivla dals umans, animals e da la natira e produceschan correspundentamain en ina moda che resguarda la natira ed ils animals.

2 Manaschis purils ch'adempleschan questas cundiziuns han il dretg da pajaments directs per bunifitgar lur prestaziuns en favur da l'ecologia, dals animals e da l'economia generala, uschenavant che quels èn necessaris per mantegnair e garantir l'existenza dals manaschis e per cuntanscher in'entrada commensurada.

3 Sulettamain ils pajaments directs a manaschis purils per products agriculs e per rauba fabritgada or da quels èn admissibels sco mesiras da protecziun da la politica commerziala sco er dazis senza naginas taxas supplementaras (taxas da cumpensaziun, supplements da dazis, supplements da tara, supplements da pretschs, prelevaziuns). Ils dazis sin products agriculs e sin rauba fabritgada or da quels vegnan fixads cun in conclus federal suttamess al referendum: autramain valan sin il pli las tariffas da dazi dal 1. da schaner 1993.

4 Sco pretensiuns vers manaschis tenor alinea 1 valan, uschenavant che la legislaziun na prescriva insatge equivalent, las prescripziuns da las organisaziuns renconuschidas da l'agricultura biologica u d'organisaziuns renconuschidas per autras metodas ecologicas cumparegliablas da l'agricultura sco er las disposiziuns davart las furmas spezialas da producziun che resguardan ils animals, sco particularmain il tegnair animals da niz a moda controllada en il liber.

5 Ils pajaments directs a manaschis tenor alinea 2 muntan almain a 3000 francs per hectara, maximal dentant a 50 000 francs per manaschi. Il limit maximal na po betg vegnir surpassà cun divider il manaschi. En cas da dubi vala il stadi dal 1. da schaner 1993. Per ils territoris da muntogna po la lescha prevair

pli auts pajaments directs u contribuziuns en favur da l'economia alpestra. Il cussegl federal fixescha ils limits d'entrada e da facultad per ils retschaviders dals pajaments directs. 6 Uschenavant che la legislaziun na cuntegna betg ina disposiziun pertutgant l'adattaziun periodica da questas contribuziuns al svilup da la valur dal daner, èn ils pajaments d'adattar

annualmain tenor il svilup da l'index naziunal dals custs da viver a partir dal 1. da schaner 1993.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Terz project

Iniziativa dal pievel "per la 10avla revisiun da l'AVS senza auzament da la vegliadetgna da renta"

La dumonda da l'iniziativa sa cloma:

Vulais Vus acceptar l'iniziativa dal pievel "per la 10avla revisiun da l'AVS senza in auzament da la vegliadetgna da renta"?

Il cussegl naziunal ha refusà l'iniziativa cun 111 cunter 69 vuschs, il cussegl dals chantuns cun 36 cunter 5 vuschs.

Il pli impurtant en furma concisa

¬ Il pievel ed ils chantuns han gia decidì

vigur la 11avla revisiun da l'AVS.

La 10avla revisiun da l'AVS è vegnida acceptada cun gronda maioritad a chaschun da la votaziun dal pievel dals 25 da zercladur 1995. Ella porta meglieraziuns na contestadas, surtut per las dunnas (atgnas rentas er per dunnas maridadas, bunificaziuns per incumbensas educativas e da tgira, pli autas rentas per persunas cun entradas modestas). Questas meglieraziuns èn dentant colliadas cun dapli expensas che duain vegnir finanziadas particularmain tras l'auzament da la vegliadetgna da renta da las dunnas sin 63 onns l'onn 2001 e sin 64 onns l'onn 2005. Er quai han il pievel ed ils chantuns acceptà l'onn 1995.

¬ Tge vul l'iniziativa?

Gia en vista da la votaziun davart la 10avla revisiun da l'AVS han circuls dals sindicats inoltrà cun 105'947 suttascripziuns l'iniziativa dal pievel „per la 10avla revisiun da l'AVS senza in auzament da la vegliadetgna da renta. Els han vulì pussibilitar a votantas e votants d'acceptar la 10avla revisiun da l'AVS e da prender pli tard separadamain posiziun vers la dumonda da la vegliadetgna da renta. Ils auturs da l'iniziativa pretendan che l'auzament da la vegliadetgna da renta da las dunnas vegnia revocà. L'iniziativa valess sco schliaziun transitoria fin che passa en

¬ Consequenzas finanzialas da l'iniziativa

Sche l'iniziativa vegniss acceptada, stuessan vegnir pajadas dapli rentas da l'AVS a partir da l'onn 2001 che quai ch'igl è previs. Ils custs supplementars fissan a l'entschatta plitost modests, vegnissan dentant alur a s'augmentar. L'onn 2006 muntassan las expensas supplementaras per l'AVS/AI a radund 700 milliuns francs. L'assicuranza da dischoccupaziun vegniss percunter distgargiada.

¬ Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament refusan l'iniziativa. Quella revocass ils respargns gia concludids e quai gist il mument, nua ch'ins dat gronda fadia da consolidar las ovras socialas. Ina schliaziun transitoria uschè chara munta er ina ipoteca a vista da l'introducziun d'ina vegliadetgna da renta flexibla, previsa da la 11avla revisiun da l'AVS.

§

1) FUF1994V 399

2) FUF1997II 653

Text da la votaziun

Conclus federal

davart l'iniziativa dal pievel "per la 10avla revisiun da l'AVS senza auzament da la vegliadetgna da renta"

dals 19 da december 1997 L'assamblea da la Confederaziun svizra, avend examinà l'iniziativa dal pievel "per la 10avla revisiun da l'AVS senza auzament da la vegliadetgna da renta", inoltrada ils 21 da zercladur 1995 1), avend prendì invista dal messadi dal cussegl federal dals 29 da schaner 1997 2), concluda:

Art. 1

1 L'iniziativa dal pievel "per la 10avla revisiun da l'AVS senza auzament da la vegliadetgna da renta" è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2

Ella sa cloma:

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 23

1 Cun l'entschatta da l'onn che suonda quel da l'acceptaziun da l'iniziativa dal pievel "per la 10avla revisiun da l'AVS senza auzament da la vegliadetgna da renta" tras il pievel ed ils chantuns, il pli baud per il 1. da schaner 1997, passa en vigur la midada dals 7 d'october 1994 da la lescha federala davart l'assicuranza da vegls e survivents (10avla revisiun da l'AVS) cun las suandantas midadas:

1. En ils artitgels 3 alinea 1, 4 alinea 2 litera b, 5 alinea 3 litera b e 21 alinea 1 litera b vegn la vegliadetgna da 64 onns remplazzada da quella da 62 onns.
2. L'artitgel 40 obtegna la suandanta formulaziun:
1 Umens ch'adempleschan las premissas per il dretg d'ina renta da vegliadetgna ordinaria pon retrair la renta in u dus onns ordavant. Il dretg da la renta nascha l'emprim di dal mais suenter la cumplenida dal 64avel u dal 63avel onn da vegliadetgna. Durant la retratga anticipada da la renta na vegnan betg concedidas rentas per uffants.
2 La renta da vegliadetgna retratga anticipadamain sco er la renta da vaivas e la renta per orfens vegnan reducidas. 3 Il cussegl federal fixescha la tariffa per la reducziun tenor ils princips da la tecnica d'assicuranza.
3. La cifra II 1 Disposiziuns transitorias concernent la midada da la LAVS, litera d vegn midada sco suonda:
d. Introducziun da la retratga anticipada da la renta 1 Stritgar
2 La retratga anticipada da la renta vegn introducida:

a.

senza midadas b.

quatter onns suenter l'entrada en vigur da la 10avla revisiun da l’AVS per umens che han cumplenì il 63avel onn da vegliadetgna.

3 Stritgar
2 L'iniziativa dal pievel "per la 10avla revisiun da l'AVS senza auzament da la vegliadetgna da renta" resta en vigur fin ch'entra en vigur la 11avla revisiun da l'AVS.

Art. 2

L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

„Rentas d'AVS empè d'indemnisaziuns als dischoccupads ¬ La pluralitad da las Svizras e dals Svizzers vul ina vegliadetgna da renta pli bassa. Il comité d'iniziativa fa valair: "

Quai cumprovan tuttas retschertgas d'opiniun dal davos temp. Ils plans da tschertas politicras e tscherts politichers d'auzar la vegliadetgna da renta per domaduas schlattainas sin 65 u schizunt sin 67 onns cuntradian als giavischs ed als basegns dals umans. In gea a l'iniziativa dals sindicats pertutgant la vegliadetgna da renta impedescha in auzament da la vegliadetgna per la renta da l'AVS; la regulaziun da fin uss resta, fin che la 11avla revisiun da l'AVS introducescha ina vegliadetgna de renta flexibla.

¬ 62 onns èn avunda

Pertge ch'il stress en il mund da la lavur è s'augmentà cuntinuadamain durant ils davos onns. Uras supplementaras da lavur èn la regla. Particularmain gronda è la grevezza per dunnas ch'han d'ademplir pensums da tegnairchasa, d'educaziun e da tgira sper lur lavur professiunala. Igl è la via fallada d'auzar la vegliadetgna da renta en vista da questas grevezzas. In gea a l'iniziativa pertutgant la vegliadetgna da renta è l'emprim pass per ina vegliadetgna da renta flexibla tenor ils basegns dals umans.

¬ In auzament da la vegliadetgna da renta chaschuna anc dapli dischoccupads

Pli che 200'000 umens e dunnas tschertgan en quest pajais ina plazza - dischoccupads, persunas ch'han consumà lur dretg da schurnada u che sa participeschan a programs da lavur e d'occupaziun. Particularmain tragica è la situaziun per giuvnas lavurantas e giuvens lavurants che tschertgan in'emprima plazza e na chattan nagina. Sche umans pli vegls ston lavurar dus onns pli ditg, mancan anc dapli plazzas da lavur. L'auzament da la vegliadetgna da renta avess per consequenza ulteriurs 35'000 dischoccupads - quai fiss in augment da la quota dals dischoccupads da passa 20 pertschient. In gea a l'iniziativa pertutgant la vegliadetgna da renta è ina contribuziun en il cumbat cunter la dischoccupaziun.

¬ Ina pli auta vegliadetgna da renta è lunsch davent da la realitad

Tgi che vul auzar la vegliadetgna per l'AVS na vesa betg la realitad en l'economia. En blers manaschis appartegnan lavurantas e lavurants gia cun 55 onns al fier vegl. Interpresas 'socialas' tramettan els anticipadamain en pensiun, bleras autras mettan els simplamain sin via. Chattar ina nova plazza è quasi nunpussaivel. In gea a l'iniziativa pertutgant la vegliadetgna da renta resguarda la realitad en ils manaschis.

¬ Ina pli auta vegliadetgna da renta custa bler

Sche la vegliadetgna da l'AVS vegniss auzada, chaschunass quai expensas supplementaras enormas tar l'assicuranza da dischoccupads. Ma er l'assicuranza d'invaliditad custass dapli e per las vischnancas s'augmentassan er las expensas per l'agid social. In gea a l'iniziativa pertutgant la vegliadetgna da renta impedescha per quest motiv expensas supplementaras na necessarias tar las assicuranzas socialas."

29

Posiziun

dal cussegl federal

L'iniziativa vul revocar l'auzament da pass per pass da la vegliadetgna da renta da las dunnas concludì en il rom da la 10avla revisiun da l'AVS. Qua tras perdess questa refurma posteriurmain ses equiliber e quai na fiss betg da responsar il mument ch'ins vul segirar la basa finanziala da l'AVS. L'iniziativa è sulettamain ina schliaziun transitoria fin a la 11avla revisiun da l'AVS e na porta betg ina schliaziun a lung termin e ch'è orientada vers l'avegnir. Il cussegl federal vul percunter realisar cun la 11avla revisiun da l'AVS ina vegliadetgna da renta flexibla per umens e dunnas, che resguarda ils basegns ed è finanziabla. El refusa l'iniziativa particularmain per ils motivs suandants:

¬ Cementaziun dal stadi existent

Pervi da ponderaziuns finanzialas èn las numerusas meglieraziuns da la 10avla revisiun da l'AVS vegnidas colliadas cun l'auzament da pass per pass da la vegliadetgna da renta per las dunnas. Il pievel ed ils chantuns han acceptà quest princip. Igl è discutabel da revegnir a questa part da la revisiun. Cun la cementaziun da la vegliadetgna da renta oz anc valaivla (62 onns per las dunnas, 65 per ils umens) sa restrenscha il spazi liber per realisar en la 11avla revisiun da l'AVS ina vegliadetgna da renta eguala, flexibla e finanziabla per domaduas schlattainas.

¬ Giavischada è ina vegliadetgna da renta flexibla

La pratica ed ils basegns dals pertutgads mussan ch'ina vegliadetgna da renta fixa, sco l'iniziativa pretenda, è oz antiquada. Igl è da chattar ina schliaziun flexibla en ina tscherta dimensiun che sa basa sin la medema vegliadetgna da renta per um e dunna, sco quai vegn dal reminent er gia pratitgà en ils blers pajais da l'Europa. Il cussegl federal è da princip sa decidì per ina vegliadetgna da renta da 65 onns. El è natiralmain conscient che per bler betg tuts pon lavurar fin a 65 onns, ch'igl exista dentant er il basegn da sa laschar pensiunar pir pli tard u en plirs pass. Quai pleda per ina vegliadetgna da renta flexibla tranter 62 e 65 onns, sco quai vegn intenziunà cun la 11avla revisiun da l'AVS. Per ch'in circul da persunas uschè vast sco pussaivel possia vairamain profitar d'ina vegliadetgna flexibla per il pensiunament, esi da fixar qua

er criteris socials per la retratga anticipada da la renta.

¬ Consequenzas finanzialas da l'iniziativa

Perquai che l'iniziativa è ina schliaziun transitoria, dependan ils custs supplementars effectivs dal termin cur che passa en vigur la 11avla revisiun da l'AVS. Las grevezzas finanzialas supplementaras da l'AVS/AI fissan a l'en-tschatta anc pitschnas, sche l'iniziativa vegniss acceptada. Ellas s'augmentassan dentant pass per pass fin l'onn

2006 sin radund 700 milliuns francs per onn. Quai n'è strusch da responsar a vista da la consolidaziun necessaria da l'AVS. Il distgargiament pussaivel tar l'assicuranza da dischoccupaziun na po betg cumpensar quests custs supplementars da l'AVS. I na fiss betg cunvegnent d'acceptar tals custs considerabels per ina regulaziun objectivamain na cuntentaivla.

¬ Resguardar las stentas per segirar finanzialmain l'AVS

Las consequenzas finanzialas da l'iniziativa augmentan ils problems finanzials da l'AVS. La populaziun da la Svizra vegn adina pli veglia: Dapi 1950 è l'aspectativa da vita da las persunas da 65 onns s'augmentada tar ils umens per 3,9 onns e tar las dunnas per 6,3 onns. Consequentamain s'augmenta permanentamain il dumber da las persunas che retiran ina renta en cumparaziun cun quellas ch'èn obligadas da pajar contribuziuns. Il parlament ha gia decidì in augment da la taglia sin plivalita dad in pertschient a partir da 1999 per segirar la finanziaziun da l'AVS/AI. La proxima 11avla revisiun da l'AVS ha la finamira da segirar a lunga vista la basa finanziala da l'AVS: Per consolidar l'AVS vegn preparada in' ulteriura finanziaziun supplementara via taglia sin plivalita.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da refusar l'iniziativa dal pievel "per la 10avla revisiun da l'AVS senza auzament da la vegliadetgna da renta".

31
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/komm-ue/Buku2019/BUKU_2019_RM_Internet.pdf.download.pdf/BUKU_2019_RM_Internet.pdf	LA CONFEDERAZIUN EN FURMA CONCISA 2019

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederazion svizra
Chanzlia federala ChF

Er sco app CH info

Maletg da la cuverta

Alv sco la nav sa spievan ils nivels en il blau stgir dal «Lai Nair». Sco stgaglias d’aur flotte-scha la fregarella sin la surfatscha da l’aua. Il lai da pali en l’Engiadina Bassa sa chatta sin 1500 meters autezza.

Preziada lectura, prezià lectur

Tenor in chalender perpeten vegn elegi il Cussegli naziunal cun ses 200 sezs mintgamai la segundultima dumengia dal terzultim mais da l’últim onn da la legislatura da quatter onns. A medem temp han lieu en 25 da 26 chantuns las elecziuns en il Cussegli dals chantuns. Ils 20 d’october 2019 è quai puspè il cas. Betg mo per quest motiv vali la paina da studegiar pli minuziusamain las paginas davart il parlament en questa ediziun da «La Confederaziun en furma concisa».

Nus essan disads d’avair questas elecziuns, però na sa chapeschan ellas betg da sez. Anc avant tschient onns na devi sin tut il mund nagins pajais, nua che mintga burgaïsa e mintga burgais a partir d’ina tscherta vegliadetgna minimala pudeva sa participar ad elecziuns libras e gistas. E fin oz vegnan umans en blers pajais impedids da far diever da lur dretgs democratics. Ubain ch’il dretg d’eleger vegn sutmina: ils umans dastgan bain ir à l’urna, eleger na pon els però betg bler.

Il dretg d’eleger da la Svizra – dapi l’onn 1971 er per las dunnas e dapi l’onn 1991 er per las persunas da 18 e 19 onns – è dapi tschient onns, dapi l’introduciun da las elecziuns da proporz l’onn 1919, surprendentamain stabil. Igl è in success: Tgi che vul midar u mantegnair insatge, ha la pussaivladad d’eleger l’atun quellas e quels che vulan il medem ubain da stritgar da la glista quellas e quels che han interress contraris.

Deplorablamain n’è quest dretg per bleras persunas nagina oblagaziun. L’onn 2015 è la participaziun a la votaziun nummada-main stada sut 50 pertschient! «La Confederaziun en furma concisa» n’è berg in’instruciun electorala, mabain ina basa per encleger meglier tge che capita a Berna durant ils quatter onns tranter las elecziuns dal parlament. Sin nivel federal n’explitga questa publicaziun betg mo il parlament, mabain er la regenza (il Cussegli federal) ed ils tribunals, che vegnan omadus elegids dal parlament, sco er tut l’administraziun federala. En quest senn po la lectura vegnir recumandada a tuttas ed a tuts.

Chancelier federal Walter Thurnherr

| Capitolo                                                                 | Pagina |
|-------------------------------------------------------------------------|--------|
| FATGS LA SVIZRA                                                        | 6      |
| IL FUNDAMENT LA DEMOCRAZIA DIRECTA                                     | 14     |
| Il president da la Confederaziun Ueli Maurer davart l’avegnir digital   | 6      |
| La populaziun                                                          | 8      |
| Las finanzas da la Confederaziun                                       | 9      |
| L’istorgia da la Svizra                                                | 10     |
| Il federalissem                                                        | 12     |
| La separaziun da las pussanzas                                          | 16     |
| Eleger e votar                                                         | 18     |
| Las partidas da sanestra fin dretga                                     | 20     |
| Las partidas en furma concisa                                           | 22     |

L’app davart la broschura LA CONFEDERAZIUN EN FURMA CONCISA
iOS / Android

Program directiv LA CONFEDERAZIUN EN FURMA CONCISA
Material didactic en tudestg, franzos ed englais:
www.hep-verlag.ch/der-bund-kurz-erklaert

| Section                                                                 | Page |
|------------------------------------------------------------------------|------|
| LA LEGISLATIVA<br>IL PARLAMENT                                        | 24   |
| Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns                        | 26   |
| Il parlament en cifras                                                | 27   |
| L’organisaziun da la chombras                                         | 28   |
| La mecanica dal parlament                                             | 31   |
| Il parlament da milissa                                               | 32   |
| Relaziuns cun l’exterior                                              | 33   |
| Ils Servetschs dal parlament                                          | 34   |
| 100 onns proporz                                                     | 35   |
| La via ad ina nova lescha                                             | 36   |
| L’edifizi dal parlament                                               | 38   |
| L’EXECUTIVA<br>LA REGENZA                                             | 40   |
| Il Cussegl federal                                                    | 42   |
| L’administraziun federala                                             | 44   |
| Departament federal d’affars exterius DFAE                            | 46   |
| Departament federal da l’intern DFI                                   | 50   |
| Departament federal da giustia e polizia DFGP                         | 54   |
| Departament federal da defensiu, protecziun da la populaziun e sport DDPS | 58   |
| Departament federal da finanzas DFF                                   | 62   |
| Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga DEFR           | 66   |
| Departament federal per ambient, traffic, energia e communicazion DATEC | 70   |
| La Chanzlia federala ChF                                              | 74   |
| LA GIUDICATIVA<br>ILS TRIBUNALS                                       | 76   |
| La giudicativa                                                        | 78   |
| Il Tribunal federal ed ils tribunals d’emprima instanza da la Confederaziun | 80   |

Il president da la Confederaziun Ueli Maurer davart l’avegnir digital

DUMAGNAR L’AVEGNIR CUN VALURS CUMPROVADAS

L’avanzament tecnologic fa girar il mund adina pli svelt. Quest svilup confruntescha er in stadi pitschen sco la Svizra cun grondas sfidas. Quellas pudain nus surventscher, sch’il stadi e la societat sa concentreschan sin las valurs ch’ans han rendi fermas gia en il passà. Fallà fissi, sche nus vegnissan pervia da quest svilup marvs dal respect: anzi, nus stuain vesair questa sfida sco ina schanza e la nizzegiar.

Blockchain, criptovalutas, transfurmaziun digitala, ristgas virtualas: Avant intgins onns n’eran questas noziuns anc betg da chattar en ils dicziunaris. Oz na passa betg in sulet di, senza che nus inscuntrain questas creazius da pleds en las medias. Chaus ingenius han gia sviluppà models da fàtschenta che nizzegian questas novaziuns en moda economica ubain che gidan a surventscher lur ristgas. Parts da la populaziun s’occupan però pir plaunsieu da questas tecnologias e las tractan per part anc adina cun grond respect. I dat er glieud che tema – causa a l’automatisaziu – midadas en il mund da lavur. Il stadi sez è dumandà, per exemple cun crear cundiziuns da basa innovativas per la plaza da finanzas.

Andaments administrativs pli efficazis

Er jau hai stuì m’occupar da la transfurmaziun digitala. Per l’ina perquai ch’ella n’è simplamain betg da retegnair. Per l’autra però er perquai ch’il Departament federal da finanzas (DFF) che jau main s’occupa da l’informatica en il senn il pli vast gist sin dus plaus: d’ina vart en il sector strategic, da l’autra vart – sco departament da servetsch per tut las collavuraturs e tut ils collavuraturs da l’administraziun federala – concernent la hardware, la software e l’infrastructura da comunicaziun. Dus uffizis da mes departament èn plinavant londervi da trair a niz la digitalisaziun en moda utila. Cun il project «Fiscal-IT» ha l’Administraziun federala da taglia gist fatg il sigl en l’epoca digitala.

«Fiscal-IT» procura per proceduras pli effizientas en l’administraziun e vegn a facilitar cunzunt er a la populaziun il contact cun l’autoritad fiscala en moda considerabla. Ina veritabla transfurmaziun – medemain main sa basond sin innovaziuns dad IT – ha lieu actualmain tar l’Administraziun federala da duana. La finamira èn er qua andaments administrativs pli efficazis ed in contact pli simpel cun las autoritads al passagi dal cunfin, vul dir nagin hardumbel cun documents e strusch pli temp da spetga.

Sco utilisader ordinari d’in telefonin sun jau inizialmain er ma dumandà, nua che la digitalizaziun ans vegn a manar. Er jau era, sco probablament bleras comburgaisas e blers comburgais, l’emprim ina giada in zic suspectus. Oz sun jau persvadi che nus duessan considerar quest svilup sco ina schanza e trair il profit il pli grond pussaivel da quest potenzial. Al cu menzament da questa leva midada d’opiniun hai jau dà in sguard enavos: Jau sun l’emprim daventà conscient che la Svizra ha gea fatg tras gia ble ras midadas. E ch’ella ha per gronda part transfurmà tals process en in’istorgia da success, sco che mussan noss bainstar, nossa forza economica, il funcziunament da noss stadi social e nossa buna reputaziun en il mund.

Cun mirveglias e calma
Ils garants da quest success ans vegnan a gidar a dumagnar er las midadas chaschunadas da la digitalizaziun. Sche nus ans regurdain da nossas ragischs, sin quai ch’ans ha rendi ferms fin oz, pudain nus bain er surviver en il mund virtual. I èn que stas valurs tradiziunalas, per las quals jau hai tscherni en mes pled da Bumaun sco simbol ina vatga da lain, dapi bleras generaziuns in termagl ed in souvenir classic da la Svizra. Sco tipics success svizzers consideresch jau la democrazia directa, il federalissem, la sceptica envers ils pussants – saja quai ch’els emprovan d’influenzar nus da l’exteriur u da sa far da grond a l’intern dal païais. Latiers vegnan fermezzas individualas da las burgaisas svizras e dals burgais svizzers sco per exempl diligenza e punctualitat, modestadat, mirveglias u plaschair d’innovaziun.

«Er la trans furmaziun digitala po daventar in’istorgia da success.»

Talas valurs èn stadas la basa per noss bainstar dad oz. Ensemne cun il nivel da furmaziun e da scolaziun excellent en noss païais ans vegnan ellas a gidar a dumagnar er la transfurmaziun digitala. Er la transfurmaziun digitala, per la quala jau hai tscherni en mes pled da Bumaun simbolicamain in smartphone, po daventar in’istorgia da success. Per quai dovri natiralmain er insatge sco ina tenuta da basa posi tiva. Nus stuain esser pronts da renconuscher grondiusas novas schanzas e pussaivladads e da las nizzegiar. I dovra er la prontadat da far frunt a questa midada – cun mirveglias e cun la calma necessaria. Sche quai è il cas, sun jau persvadi che nus na pudain betg mo surventscher questas midadas senza perdents u auters donnas col laterals, mabain ch’ellas ans vegnan er a purtar vinavant, saja quai en la vita privata e professiunala, en l’econo mia ubain en la perscrutaziun.

Infirmaziuns davart il presidi da la Confederaziun e davart las activitads dal president da la Confederaziun:
www.admin.ch > Presidi da la Confederaziun

La Svizra en cifras

LA POPULAZIUN

8,5 milliuns persunas

- Abitant(a)is: 8 484 130
- Da quai senza passaport svizzers: 2 126 392

En Svizra vivan 8,5 milliuns persunas. La part da las persunas estras importa 25 %. Passa la mesadad da las persunas senza passaport svizzer èn u naschidas en Svizra u vivan dapi almain 10 onns qua. La gronda part da la populaziun estra deriva d'in pajais da la UE u da la AECL. La pli gronda part èn persunas da l'Italia (15% da las persunas estras), da la Germania (14%) e dal Portugal (13%). 17% derivan da stadis betg europeics.

4 linguas naziunalas

- tudesg: 63%
- franzos: 23%
- talian: 8%
- rumantsch: 0,5%

Autras linguas: 24%

La Svizra è in pajais pluriling. I dat quatter linguas naziunalas: tudesg, franzos, talian e rumantsch. 63 % da la populaziun discurran principalmain tudesg (svizzer), 23 % franzos, 8 % talian e 0,5 % rumantsch. Er autras linguas vegnan discurridas en Svizra: englaís, portugais, albanais (da 3 fin 5% da la populaziun) e differentas autras linguas. Blers inditgeschan duas linguas sco linguas principalas.

Per gronda part da religiun cristiana

68 % da las persunas en Svizra appartegnan ad ina cuminanza religiusa cristiana. En 14 chantuns èn ils catolics la part da la populaziun la pli gronda, en trais chantuns ils reformàs. En ils ulterius chantuns èn las relaziuns main cleras. La part da quellas persunas che na tutgan tar nagina cuminanza religiusa è 24% – ella s'augmenta dapi onns.

- 37% catolic-roman
- 25% evangelic-reformà
- 24% senza confessiun
- 6% autras cuminanzas cristianas
- 5% cuminanzas islamicas
- 3% ulteriuras cuminanzas/runenconuschen

Tut las cifras èn arrundadas. Ulteriuras infurmaziuns davart la populaziun: www.statistik.ch

Las finanzas da la Confederaziun

71,09 milliardas francs entradas (2017)

- Taglia sin la plivalur: 32%
- Taglia federala directa: 30%
- Taglia anticipada: 12%
- Taglia sin iels minerals: 7%
- Taglia sin il tubac: 3%
- Taxas da bul: 3%
- Ulteriuras entradas fiscales: 7%
- Entradas betg fiscales: 7%

68,29 milliardas francs expensas (2017)

- Bainstar social: 34%
- Finanzas e taglias: 15%
- Traffic: 13%
- Furmaziun e perscrutaziun: 11%
- Defensiu nazionala: 7%
- Agricultura ed alimentaziun: 5%
- Relazions cun l'exterior: 5%
- Ulteriuras incumbensas: 10%

Las funtaunas d'entradas las pli importantas da la Confederaziun èn la taglia sin la plivalur e la taglia federala directa. Ensemen genereschan ellas circa 44 milliardas francs. La taglia federala directa vegn incassada tar persunas privatas sin las entradas (en moda progressiva, maximalmain 11,5%), tar interpresas sin il gudogn (8,5%). Per la gronda part da la rauba e dals servetschs vala ina tariffa da la taglia sin la plivalur dad 7,7%. Tge taglias che la Confederaziun dastga incassar è fixà en la Constituziun federala.

In terz da sias expensas investescha la Confederaziun en il sector «bainstar social»: 23 milliardas francs. La mesadad da quels daners va al provediment per la vegliadetgna (AVS), in tschintgavel a l'Assicuranza d'invalidità (AI). Auters secturs impurtants dal bainstar social èn las assicuranzas da malsauns (reduziun da las premias), las expensas da migraziun e las prestaziuns supplementaras. Il bainstar social tutga tar ils champs d'incumbensas da la Confederaziun che creschan il pli fitg.

Frain a l'indebitament

En milliardas francs

La Confederaziun è obligada da tegrairs expensas e sias entradas a lunga vista en l'equilibre. Durant ina buna conjunctura sto ella cuntanscher in surpli, durant ina nauscha dastga ella dar ora dapli che quai ch'ella incasseasca. L'onn 2003 è quest «frain a l'indebitament» vegni appligà l'emprimaglada. Dapi l'onn 2005 han ils debits da la Confederaziun da 130 milliardas francs pudi vegnir reducids per passa 30 milliardas francs. En cumparaziun internaziunal sa preschenta la Svizra fitg bain: La quota d'indebitament dal stadi cumplessiv importa 30% dal product naziunal brut (PNB).

Tut las cifras èn arrundadas. Dapli infurmaziuns davart las finanzas federalas: www.efv.admin.ch

La Svizra è sa sviluppada en il decurs dals tschientaners or d'ina rait da differentas allianzas ad ina federaziun da stadis fin al stadi federal. Iis cunfins swizzers e la neutralitat èn vegnids fixads e renconuschids l'onn 1815 sin plau internaziunal. Il sistem politic ha ses origin en la Constituzion federala da l'onn 1848. Dapi lura ha la Confederaziun survegni dapli cumpetenzas, il pievel dapli dretgs, e la diversitad politica è creschida.

**1291 | Veglia Confederaziun**

**PARTENADIS D'ALLIANZA**

Allianzas alternantas tranter las citads e las regiuns ruralas han l'intent da segirar l'orden politic a l'intern e l'independenza vers anora. L'onn 1291 fan Uri, Sviz e Sutsilvania l'emprima allianza documentada. La nozizun «Eltgenoze» (confederà) cumpara l'onn 1315. En il decurs dals tschientaners crescha la Confederaziun tras ulteriorus allianzas e tras la conquista da territoris.

**1803–1814 | Mediazizun**

**PUSSANZA ESTRAMAIN SEVERA**

Suenter guerras civils tranter ils federalists ed ils adherents da la Republica helvetica dat Napoleun a la Svizra ina constituzion da mediazizun. Quella dat als chantuns puspè ina tscherta independenza e fixescha la gronda part dals cunfins chantunals.

**1847–1848 | Guerra dal Sonderbund**

**LIBERALS CUNTER CONSERVATIVS**

La dumonda davart la concepziun da la Confederaziun chaschuna la finala ina guerra civila tranter ils chantuns liberals ed ils chantuns conservativs catolics. La Guerra dal Sonderbund finescha cun ina victoria da las forzas liberalas.

**1798–1802 | Helvetica**

**STADI UNITAR SUT PUSSANZA ESTR**

Suenter l'invasiun da las truppas franzosas vegn la Confederaziun transformada en la Republica helvetica: en in stadi unitar sut la controlla da Paris.

**1815 | Contract federal**

**NEUTRALITAD E FEDERAZIUN DA STADIS**

Suenter la fin da Napoleun renconuschan las grondas pussanzas europeicas la neutralitat da la Svizra, ed i vegnan fixads ils cunfins nazionalis che valan anc oz. Tras il Contract federal dal 1815 vegnan reunidas las differentas allianzas federalas ad in'unica federaziun da stadis. Quella è responsabla per la politica da se-girezza.

**1848 | Constituzion federala**

**STADI FEDERAL DEMOCRATIC**

La Constituzion federala conceda a la gronda part dais burgais – als umens – differents dretgs e libertads, tranter auter il dretg da votar e d'eleger (dretg da votar da las dunnas a partir dal 1971). Sin plau federal vegn introduci – tenor l'exempel american – il sistem da duas chombras cun in Cussegi nazional ed in Cussegi dals chantuns ch'ele-gian il Cussegi federal. Intgins secturs vegnan centralisads. La Svizra sa sviluppa ad in spazi giuridic ed economic unitar.

1874, 1891 | Extensiu da la democrazia

**INIZIATIVA, REFERENDUM**

Tras la revisiun da la Constituziun federala survegn la Confederaziun dapi incumbensas ed ils dretgs democratics vgnan extendids sin plauin federal. Il 1874 vgn introduci il referendum, il 1891 l’iniziativa dal pievel. Il 1891 elegia il parlament per l’emprima giada in representant dals conservativ catolics (oz PCD) en la regenza: Per l’emprima giada dapi il 1848 na sa cumpona il Cussegl federal betg mo da Liberals.

---

1919, 1929 | Proporz

**VINAVANT EN DIRECZIUN DA LA DEMOCRAZIA DA CONCORDANZA**

Il 1919 vegn il Cussegl nazional elegi per l’emprima giada tenor il sistem da proporz, ed en il Cussegl federal sesa in segund commember conservativ catolic. A partir dal 1929 fa er in commember da la Partida da purs, mastergnants e burgais (oz PPS) part da la regenza.

---

1959–2003 | Furmla magica

**DIVERSITAD ER EN IL CUSSEGL FEDERAL**

La regenza sa cumpona da repre schentants da las partidas cun ils pli blers electurs: 2 PLD, 2 PCD, 2 PS, 1 PPS. Questa uschenun nada furmla magica vala fin il 2003. Dapi lura variescha la cumposiziun dal Cussegl federal en quai che reguarda las partidas.

---

1900

1950

2000

1914–1918 | Emprima Guerra mundiala, chauma generala

**IDEAS SOCIALISTICAS**

La povradad e la dischoccupaziun durant l’Emprima Guerra mundiala sco er las ideas socialisticas da la Revoluziun russa provocheschan il 1918 la chauma generala nazionala.

---

1939–1945 | Segunda Guerra mundiala

**INTEGRAZIUN DA LA SANESTRA**

Sut l’impressiun da la smanatscha da l’exterior s’uneschan las forzas politicas da la sanestra fin a la dretga: Durant la Segunda Guerra mundiala elegia il parlament il 1943 in socialdemocrat en la regenza.

---

2000 | Terza Constituziun federala

**MANTEGNIMENT ED AVERTADAD**

La revisiun totala da la Constituziun federala accentuescha la collavuraziun collegihiala tranter la Confederaziun ed ils chantuns e regla la re partizion da las incumbensas. Il 2000 approvescha il pievel svizzer ils contracts bilaterals tranter la Svizra e l’Uniun europeica (UE). Dus onns pli tard accepta el la participaziun a la ONU.

Confederaziun, chantuns e vischnancas

IL FEDERALISSEM

1

26

2212

La Svizra è in stadi federalistic: la pussanza statala è repartida sin la Confederaziun, sin ils chantuns e sin las vischnancas. Ils chantuns e las vischnancas han grondas libertads d’agir per ademplir lur incumbensas.

Tras il federalissem èsi pussaivel che la Svizra po exister sco unitad – malgrà quatter culturas linguisticaes e malgrà atgnadads regiunalas particularas.

**Confederaziun**

Dapi l’onn 1848 è la Svizra in stadi federal che vegn er numnà «Confederaziun». La Constituziun federala fixescha las incumbensas da la Confederaziun. Quai èn tranter auter las relaziuns cun l’exteriur, la defensiu naziunala, la rait da vias naziunales e l’energia nucleara. Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns furman il parlament federal, la regenza naziunala sa cumponda da set cussegliers federals, il Tribunal federal è responsabel per la giurisdicziun naziunala. Per sia finanziaziun incassescha la Confederaziun tranter auter la taglia federala directa.

- 11 pertschient da las Svizras e dals Svizzers vivan a l’exteriur.
- 85 pertschient da las abitantas e dals abitants vivan en territoris urbans.
- Las entradas da la taglia federala directa importan 30 pertschient da tut las entradas da la Confederaziun.

**Chantuns**

La Confederaziun consista da 26 chantuns. Mintga chantun ha in agen parlament, in’atgna regenza, atgnas dretgiras ed in’atgna constituziun. Quella na dastga betg cuntradir a la Constituziun federala. Ils chantuns realiseschan las prescripziuns da la Confederaziun, concepeschan dentant lur activitad tenor agens basegnis. Ina gronda libertad d’agir han els p.ex. en ils fatgs da scola, d’ospital, da cultura e da polizia. Mintga chantun incassescha taglias chantunalas per sia finanziaziun.

- En il chantun Basilea-Citad è il product naziunal brut (PNB) per persuna circa trais giadas uschè grond sco en il chantun Uri.
- La Confederaziun e 7 chantuns pajan en la gulivaziun da finanzas naziunala, 19 chantuns survegnan pajaments da gulivaziun da quest instrument.
- En ils chantuns Appenzell Dadens e da Glaruna ha anc lieu il cumin u la mastralia.

**Vischnancas**

Ils 26 chantuns èn divididis en vischnancas. Mintga chantun regla sez co che las incumbensas tranter el e las vischnancas vegnan repartidas. Las incumbensas da las vischnancas èn p.ex. la planisaziun locala, il manaschi da scola, ils fatgs da provediment ed ils pumpiers. Vischnancas pli grondas e citads han parlaments e votaziuns dal pievel. En vischnancas pli pitschnas decida il pievel en radunanzas communalas davart projects politics. Mintga vischnanca incassescha taglias communalas.

- En la vischnanca la pli pitschna (Corippo, TI) vivan 14 persunas, en la pli gronda circa 400 000 (citad da Turitg).
- En consequenza da fusiuns datti mintga onn en media circa 30 vischnancas pli pauc.
- En quatter da tschintg vischnancas decida il pievel en radunanzas communalas davart projects politics.

Film federalissem:
www.youtube.com/chchportal > Föderalismus

Il fundament

LA DEMOCRAZIA DIRECTA

Dumengia d’elecziun: Entant che las partidas e las medias s’occupan da las extrapolaziuns, en las didantras ed ils gidanters per las votaziuns en las vischnancas vi da dumbrar las vuschs.

| Topic                                      | Page |
|--------------------------------------------|------|
| La separaziun da las pussanzas             | 16   |
| Elegier e votar                            | 18   |
| Las partidas                               | 20   |

In princip da basa da la democrazia

LA SEPARAZIUN DA LAS PUSSANZAS

La separaziun da las pussanzas impedescha la concentraziun da pussanza tar singulas persunas u instituziuns ed evitescha l’abus da la pussanza. La pussanza è repartita sin las traís pussanzas statalas: la legislativa, l’exe-cutiva e la giudicativa. Ina persuna dastga appartegnair il medem mument mo ad ina da las traís pussanzas statalas. La Svizra ha introduci la separaziun da las pussanzas cun il stadi federal l’onn 1848.

Realisar leschas
Il Cussegl federal è la regenza da la Svizra. El maina las fatschentas currentas e realisescha las leschas ch’en vegnidas concluididas dal parlament. Mintga commembra e mintga commember dal Cussegl federal maina in departament. Ensermen cun la Chanzlia federala furman ils set departaments l’administraziun federala.

Concluder leschas
Il parlament consista da duas chombras: dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns. Las duas chombras han ils medems dretgs; ensemen furman ellas l’Assamblea federala plenara. Il parlament decretescha leschas e surveggia la gestiun dal Cussegl federal e dal Tribunal federal.

Tgi elegia tgi?

En Svizra pon circa 5,4 milliuns umens e dunnas sa participar a las elecziuns federalas. Persunas svizras sut 18 onns e burgaisas e burgais esters n’han nagin dretg d’eleger sin plaun federal.

Il pievel svizzer elegia il parlament (legislativa). L’instantza politica suprema da la Svizra è pia il pievel. Il Cussegl nazizunal represchenta l’entira populaziun, il Cussegl dals chantuns ils 26 chantuns. Las elecziuns federalas han lieu mintga quatter onns.

Il parlament elegia pliras instanzas, numnadamain:
• l’executiva: ils set commembers dal Cussegl federal, la chanceliera federala u il chancellor federal. La perioda d’uffizi dura quatter onns, ina reelecziun è pussaivla. (p. 42)
• la giudicativa: il president dal Tribunal federal sco er las derschadras ed ils derschaders dal Tribunal federal e dals traís tribunals d’emprima instanza. (p. 80)
• il procuratur public federal: el maina la Procura publica federala. Quella persequitescha tranter auter delictis en connex cun material explosiv u spiunadì, sco er delictis uffizials commess d’emploiad federals.

www.bundesanwaltschaft.ch

Tgi controlla tgi?

Il parlament ha la surveglianza suprema dal Cussegl federal e da l’administraziun federala sco er dals tribunals da la Confederaziun e da la Procura publica federala. Ils commembers dal parlament da lur vart vegnan elegids dal pievel. Ad el ston els render pled e fatg.

Plattafurma d’infurmazion Democrazia:
www.ch.ch/rm/demokratie

Dretgs democratics

ELEGER E VOTAR

En strusch in auter stadi ha il pievel dretgs da cundecisiun uschè vasts en Svizra. Las Svizras ed ils Svizzers che han almain 18 onns dastgan eleger e votar sin plauin naziunal. Ultra da las elecziuns dal parlament che han lieu mintga quatter onns, po la populaziun s’exprimer fin a quatter giadas per onn en votaziuns dal pievel davart dumondas materialas concretas da la politica. A chaschun d’ina votaziun èn per il solit gist plirs projects en discussiun.

Davart la Constituziun e davart leschas
Davart mintga midada da la Constituziun vegni votà (referendum obligatoric). Midadas da la Constituziun dovran il consentiment d’ina maioritad dal pievel e dals chantuns (maioritad dubla). Davart la revisiun d’ina lescha u davart ina nova lescha vegni percuter mo votà, sch’in referendum facultativ pretenda quai. La lescha è acceptada, sche la maioritad dal pievel l’accepta (maioritad simpla).

Votaziuns ed elecziuns federalas 2019
L’onn 2019 han lieu las votaziuns federalas durant las suandantas dumengias:
ils 7 da favrer, ils 19 da mag ed ils 24 da november.
Il Cussegli federal fixescha mintgamal almain quatter mais ordvant, tge projects che vegnan en votaziun.

Videos davart ils projects da votaziun: www.admin.ch/videos

VotInfo
L’app da votaziun da la Confederaziun e dals chantuns
Disponibla en l’App Store e sin Google Play

Las elecziuns federalas han lieu mintga quatter onns. Ils 20 d’october 2019 èsi puspè uschè lunsch.

Informaziuns davart las elecziuns federalas 2019: www.ch.ch/elecziuns2019

DRETG D’ELEGER

Eleger e vegnir elegi
Tut las personas cun dretg d’eleger pon per l’ina eleger las commembraas ed ils commembers dal parlament (dretg d’eleger activ); ellas pon per l’autra er sa laschar eleger sezzas (dretg d’eleger passiv). Per il Cussegli naziunal han er las Svizras ed ils Svizzers a l’exteriur il dretg d’eleger, en tscherts chantuns vala quai er per il Cussegli dals chantuns.

Cussegli naziunal e Cussegli dals chantuns
Las 200 commembraas e commembers dal Cussegli naziunal e las 46 commembraas e commembers dal Cussegli dals chantuns vegnan elegids directamain dal pievel. Las elecziuns han lieu mintga quatter onns en escrit. Unicamain en l’Appenzell Dadens elegia il cumin sia represchentanza en il Cussegli dals chantuns cun tegnair si il maun.

• La participaziun a las elecziuns federalas da l’onn 2015 ha importà 48%.
• L’onn 2015 han 1308 dunnas e 2480 umens candidà per il Cussegli naziunal.
• Sin plauin federal han las dunnas dapi l’onn 1971 il dretg da votar e d’eleger.

INSTRUMENTS DA LA DEMOCRAZIA DIRECTA

INIZIATIVA DAL PIEVEL

Per ina midada da la Constituziun

100 000 suttascripziuns

Votaziun dal pievel

Midar la Constituziun
Las burgaisas ed ils burgais pon pretender cun ina iniziativa dal pievel da midar la Constituziun, betg dentant da midar ina lescha. Tut las Svizras ed ils Svizzers cun dretg d’eleger pon suttascriver ina iniziativa dal pievel ed er lantschar sezs – en ina gruppa d’almain set persunas (comité d’iniziativa) – ina iniziativa dal pievel.

100 000 suttascripziuns
Per ch’ina iniziativa reussescchia, èn necessarias 100 000 suttascripziuns valaivlas. Questas suttascripziuns ston vegnir rinnadas entaifer 18 mais. Il Cussegl federal ed il parlament recumondan uabin d’acceptar uabin da refusar la dumonda dal pievel. Per che l’iniziativa vegnia acceptedda è necessaria la majoritad dal pievel e dals chantuns (majoritad dubla). Sche l’iniziativa vegn acceptedda, vegn la nova disposiziun constituziunalala realisada concretamain, sch’ella vegn refusada, vala il dretg vertent.

REFERENDUM FACULTATIV

Cunter ina midada da lescha

50 000 suttascripziuns

Votaziun dal pievel

Impedir ina nova lescha
Il parlament deliberescha leschas novas u midadas. Las burgaisas ed ils burgais pon far in referendum cunter quellas e cunter tscherts contracts internaziuinals. Er il dretg da referendum è in element important da la democrazia directa.

50 000 suttascripziuns
Las Svizras ed ils Svizzers cun dretg d’eleger pon suttascriver in referendum. Per ina votaziun dal pievel èn necessarias la pretensiu cumainivla dad otgchantuns (referendum dals chantuns) u 50 000 suttascripziuns valaivlas. Questas suttascripziuns ston vegnir rinnadas entaifer 100 dis. Il project entra en vigur, sche la majoritad dal pievel l’accepta (majoritad simpla). Sch’il pievel refusa il project, vala il dretg vertent.

• Iniziativas dal pievel existan sin plauin federal dapi l’onn 1891.
• Dapi lura han ins votà davart 215 iniziativas dal pievel. 22 èn vegnidas accepteddas.
• Ils 31-12-2018 eran 12 iniziativas en il stadi da la rimmada da suttascripziuns, 11 eran pendentes tar il Cusseg federal u tar il parlament e 1 era pronta per la votaziun.

• L’onn 1874 è vegnì introduci il referendum.
• Dapi lura èn reussids 187 referendums facultatifs, 80 projects èn vegnidis impedidis dal pievel.
• Ils 31-12-2018 curriva il termin da referendum per 24 leschas federalas e conclus federais. Cunter 3 projects vegnivan rinnadas suttascripziuns.

La colliaziun tranter il pievel ed il stadi

LAS PARTIDAS DA SANESTRA FIN DRETGA

Per far funcziunar la democrazia èn las partidas indispen-sablas. Ellas gidan a furmar l’opiniun, mettan a disposizun candidatas e candidats per uffizis publics e lantschan ini-ziativas u fan referendums. Las partidas sa distinguuan ina da l’autra tras lur differentas visiuns dal stadi, da la socie-tad e da l’economia.

Partidas sanestras sustegnan in ferm stadi social, partidas da la vart dretga dal center èn oravant tut per ina politica economica liberala e per la responsabladdad da mintga sin-gula persuna. Ultra da la dumonda da sanestra e da dretga datti dumondas concernent l’ambient, concernent l’aver-tura da la Svizra envers l’Europa ed envers las organisa-

Tge signifitga «da sanestra»?

• in ferm stadi social che gulivescha las differenzas socialas
• interess dals lavurants en il center
• controllas dals pretschs, servetsch public
• dapli politica da pasch, damain armada

ziuns internaziunals e la dumonda da las valurs liberalas (p.ex. in partenadi da la medema schlattaina). Las partidas dal center collavurän – tut tenor la tematica – cun partidas da sanestra u cun partidas da dretga.

La cuntrada da partidas da la Svizra consista da bleras partidas, da las qualas nagina n’ha la maioritad sin plaun federal. Quatter partidas cuntanschan en il Cussegl naziunal ina fermezza da passa 10 pertschient (PPS: 29%, PS: 19%, PLD: 16%, PCD: 12%). La gronda part da las partidas è represchentada en tut las regiuns linguisticas. Entaifer las medemas partidas datti però differenzas dal cuntegn, tut tenor la regiun linguistica ed il chantun.

Tge signifitga «da dretga»?

- libertad ed atgna responsabladad, il stadi intervegn mo sche necessari
- interress dals patruns en il center
- interprendiders libers, impuls economics
- ferma defensiun naziunala

Las 12 partidas sin plaun federal

LAS PARTIDAS EN FURMA CONCISA

En la legislatura 2015–2019 sa cumpona il Cussegl nazional da 12 partidas. 6 da quellas èn er representadas en il Cussegl dals chantuns, 4 en il Cussegl federal. Las partidas sin plaun federal vegnan presentadas qua curtamain. La successiun corresponda al dumber da sezs ch’ellas han en l’Assamblea federala.

| Partida                        | President da la partida | Cussegl dals chantuns | Cussegl nazional | Cussegl federal | Fundada |
|-------------------------------|-------------------------|-----------------------|-----------------|----------------|---------|
| PPS Partida populara svizra   | Albert Rösti            | 5                     | 64              | 2              | 1971 (PMB 1917) |
| PS Partida socialdemocratica da la Svizra | Christian Levrat       | 12                    | 43              | 2              | 1888    |
| PLD PLD.Ils Liberals          | Petra Gössi             | 13                    | 33              | 2              | 1894 (fusiun il 2009) |
| PCD Partida cristiandemocratica | Gerhard Pfister         | 13                    | 27              | 1              | 1912    |
| Ils Verds Partida ecologica svizra | Regula Rytz            | 1                     | 11              |                | 1983    |

Mintgamai in commember dal Cussegl nazional e dal Cussegl dals chantuns n’appartegnan a nagina partida (=senza partida).

| Partito | Nome del partito | Presidente | Sito web | Seggi nazionali | Seggi cantonali | Fondazione |
|---------|-----------------|------------|----------|----------------|----------------|------------|
| PBD     | Partita burgais-democratica Svizra | Martin Landolt | www.bdp.info | 7 | 1 | 2008 |
| PVL     | Partida verd-liberala | Jürg Grossen | www.grunliberale.ch | 7 | 3 | 2007 |
| PEV     | Partida evangelica svizra | Marianne Streiff-Feller | www.evpev.ch | 2 | 1 | 1919 |
| LdT     | Lega dei Ticinesi | | www.lega-dei-ticinesi.ch | 2 | 1 | 1991 |
| CSP OW  | Partida cristiansociala Sursilvania | Sepp Stalder | www.csp-ow.ch | 1 | 0 | 1956 |
| MCG     | Mouvement Citoyens Genevois | Ana Roch | www.mcge.ch | 1 | 0 | 2005 |
| PsdL    | Partida svizra da la lavur | Gavriel Pinson | www.pda.ch | 1 | 0 | 1944 |

Procentuale del seggi in l'Assemblea federala (Seggi nazionali e Seggi cantonali), arrondà

La legislativa

IL PARLAMENT

| Titolo                                                                 | Pagina |
|----------------------------------------------------------------------|--------|
| Il Cussegli naziunal ed il Cussegli dals chantuns                    | 26     |
| Il parlament en cifras                                               | 27     |
| L’organisaziun da las chombras                                       | 28     |
| La mecanica dal parlament                                            | 31     |
| Il parlament da milissa                                              | 32     |
| Relaziuns cun l’exterior                                             | 33     |
| Ils Servetschs dal parlament                                        | 34     |
| 100 onns proporz                                                     | 35     |
| La via ad ina nova lescha                                            | 36     |
| L’edifizi dal parlament                                              | 38     |

Visita guidada tras l’exposiziu «100 onns proporz» en l’edifizi dal parlament. L’exposiziu pon ins guardar fin ils 20 d’october 2019.

Dus cussegls – in parlament

IL CUSSEGL NAZIUNAL ED IL CUSSEGL DALS CHANTUNS

Ina represchentanza dal pievel ed ina dals chantuns

Il parlament svizzer – la legislativa – sa cumpona da duas chombras che han il medem status, ma ch’èn tuttina differentas: En il Cussegl naziunal, la Chombra gronda, sesan las represchentantas ed ils represchentants dal pievel, en il Cussegl dals chantuns, la Chombra pitschna, las represchentantas ed ils represchentants dals chantuns. Ensemene furman las duas chombras l’Assamblea federala plenara. Las 246 commembers e commembers dal parlament represchentan las differentas cuminanzas linguisticas, partidas, ideologias e regiuns ed ils divers interess da la Svizra.

Las 200 cusseglieras naziunales e cussegliers naziunals represchentan ils passa 8 milliuns abitants da la Svizra – mintga commember dal Cussegl naziunal represchenta pia circa 42000 personas. La pli gronda è la delegazion turigaisa cun 35 commembers. Cunquai che mintga chantun ha tenor la Constituziun federala il dretg d’almain in sez en il Cussegl naziunal, po er il chantun Appenzell Dadens cun ses 16000 abitantas ed abitants delegar in deputà a Berna.

Ils 46 commembers dal Cussegl dals chantuns represchentan lur chantuns. Mintga chantun ha dus deputats. Ma er qua datti in’exempzion: ils anteriurs mezs chantuns Sursilvania, Sutsilvania, Basilea-Citat, Basilea-Champagna, Appenzell Dador ed Appenzell Dadens delegheschan mintgamai mo in represchentant a Berna. Ils commembers dal Cussegl dals chantuns vegnan elegids en in’elecziun directa.

Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns sa radunan per regla separatadain, tschertas fatschentas tractan els però ensemen sco Assamblea federala plenara. Latiers tuggan tranter auter l’elecziun dals commembers dal Cussegl federal e dals Tribunals federais. L’Assamblea federala exquescha uschia – cun resvala dals dretgs dal pievel e dals chantuns – la pussanza suprema en la Confederaziun. Quai éna particularitat da la Svizra: Cuntrari ad auters pajais elegia en Svizra il parlament la regenza e la dretgira suprema. Las decisiuns dal parlament na pon vegnir controlladas da naginas dretgiras. Ultra da quai na po il parlament betg vegnir schlià avant ch’ina legislatura è ida a fin.

Assamblea federala plenara

L’Assamblea federala plenara sa raduna en la sala dal Cussegl naziunal. Entant ch’ils commembers dal Cussegl naziunal sesan a lur plazzas usitadas, prendan ils commembers dal Cussegl dals chantuns plaz a la paraid davos da la sala sin ils sezs ch’èn ordinads tenor chantuns. La direcziun ha la presidenta u il president dal Cussegl naziunal. Perquai vala ella u el sco la pli auta Svizra u il pli aut Svizzer.

Sistem da duas chombras

In sistem da duas chombras na sa chapescha betg da sez – en blers pajais datti mo ina chombra parlamentara. Nua ch’i dat duas, ha la chombra «gronda», ch’è per il solit ina represchentanza dal pievel, en general dapli pussanza che la chombra «pitschna», che represchenta savens las regiuns. En Svizra è quai auter. Omadus cussegls han las medemas cumpetenzas e tractan las medemas fatschentas en la medema moda. Quai vala er per dumondas dal budget. En moda alternanta tracta in cussegl u l’auter la fatschenta sco emprim. Per render valaivels ils conclus, ston ils dus cussegls s’accordar. Er ils singuls commembers dal Cussegl dals chantuns e dal Cussegl naziunal han ils medems dretgs. Mintgina e mintgin po inoltrar al Cussegl federal sbzos da lescha ubain al dar incumbensas.

Pervia da la cumposiziun politica differenta na prendan las duas chombras savens betg las medemas decisiuns. Qua gioga er la grondezza dals cussegls ina rolla impurtanta. Entant ch’ils 46 commembers dal Cussegl dals chantuns pon s’exprimer spontanamain davart mintga fatschenta, vala per ils 200 commembers dal Cussegl naziunal in urden da discurs complex che na permetta strusch votums spontans. Per quest motiv ési pli simpel d’influenzar ina votaziun cun buns arguments en il Cussegl dals chantuns ch’en il Cussegl naziunal.

Ipo durar in tschert temp fin ch’ina lescha vegrn concludida cun il consentimment d’omadus chombras. Cur che la lescha è dentant ina giada concludida e cur che l’obstachd’in eventual referendum è surventschi, è ella da durada.

Dapli infurmaziuns davart il parlament: www.parliament.ch

Gruppas da vegliadetgna en la populaziun svizra ed en il parlament

Dunnas ed umens en il parlament

Fermezza da las fracziuns en il parlament

Cussegli naziunal

Cussegli dals chantuns

Video «Ma declara il parlament!»:
www.parlament.ch > Davart il parlament > Co funzioni il parlament? > Video

Elegì – ed ussa?

L’ORGANISAZIUN DA LAS CHOMBRAS

Organs dal parlament

En mintga gruppa pli gronda dovri reglas, uschia er en il Cussegì naziunal ed en il Cussegì dals chantuns: A mintga parlamentari vegr attribuida ina plazza. Commembers da la medema partida sesan per regla in sper l’auter. En l’emprima sesida da la nova legislatura elegia mintga chombras ses presidi ed ils commembers dal biro da la chombrà. Il president maina las sesidas da la chombrà. Latiers vegr el sustegni dal secretariat da la chombrà.

Ils commembers d’ina partida u da partidas cun ils medems interest politics s’uneschan a fraczions. Per furmar ina fraczion dovri almain tschintg commembers d’ina chombrà. Tar la pli gronda part da las fatschentas dal Cussegì naziunal han mo ils commembers d’ina fraczion il dretg da discurrer. Plinavant ston ins appartegnair là ad ina fraczion per pudair far part d’ina cumissiun. Mo tgi che fa part d’ina fraczion po pia far ina politica efficazia. Partidas cun main che tschintg parlamentaris sa stentan perquai da pudair sa colliar cun ina fraczion. Viceversa vegni er empruvà da gu-dagnar lur favor. Pli gronda ch’ina fraczion è numnada-main e dapli sezs ch’ella dastga occupar en cumissiuns e pli gronda che sia influenza è en la chombrà.

Per ils parlamentaris èsi difficil da sa furmar in’opiniun fundada en la surabundanza da fatschentas che concernan savens er dumondas plitgunsch tecnicas. Avant che las fatschentas vegnan tractadas en la chombrà, vegnan ellas perquai discutadas en las fraczions: ins emprova da fixar posiziuns unitaras che pon alura vegnir represchentadas dals commembers da la fraczion en il cussegì sco er envers las medias e la publicitat. Ils parlamentaris voteschan però senza directives: mintga parlamentari è liber da divergier da l’opiniun da la fraczion u da la posizion d’in chantun u d’ina federaziun, cura ch’i vegn votà en la chombrà.

Las cumissiuns porschan plazza per far discussiuns pli de-tagliadas e pli profundas, per sclerì dumondas materialas, per tadar spezialists da l’administraziun, experts ed ils circuls pertutgads e per discutar cun ils cussegliers federauls. Ma las cumissiuns èn er il lieu, nua ch’i po vegnir empruvà, sche tschertas ideas chattan ina majoritad erordaifer la partida.

Datas da sessiun 2019

| schan. | favr. | mars | avr. | matg | zerci | fan. | avust | sett. | oct. | nov. | dec. |
|--------|-------|------|------|------|-------|------|-------|-------|------|------|------|
|        |       |      |      |      |       |      |       |       |      |      |      |

Elecziun president(a) dal Cussegì naziunal e dal Cussegì dals chantuns 2020
2-12-2019

Elecziun president(a) da la Confederaziun e vicepresident(a) dal Cussegì federal 2020
11-12-2019

Cumpetenzas

L’incumbensa principala dal parlament è quella da delibera-
rar leschas. Il spectrum tanscha da la Lescha federala davart
ils dretgs politics da las Svizras e dals Svizzers a l’exter-
iur fin a la Lescha federala davart il servetsch civil, da
dumondas da la protezzion da la natura fin a la construc-
ziun d’autostradas, da la Lescha davart il material da
guerra fin a la promoziun da la pasch.

Il parlament è però er cumpetent per:
• deliberar meds finanzials (preventiv) ed approvar il
  quint da la Confederaziun;
• survegliar il Cussegl federal, l’administraziun ed ils tri-
  bunals federrals;
• eleger ils commembers dal Cussegl federal e dals tribu-
  nals federrals sco er il chancelier federal;
• contracts internaziunals, nun ch’il Cussegl federal saja
  responsabel per concluder tals; e
• tgirar las relaziuns cun parlaments d’auters pajais.

Allianzas

Suletta na fa nagina fracciun passar ina fatschenta. Per
gudagnar dovri allianzas. Per il solit sa divida il
parlament en cas da projects dispitaivels en ina vart
plitost burgaisa ed en ina vart plitost sanestra. Uschia
decida la finala il center politic davart in gea u in na.
Mintgatant datti dentant er in’uschenumnada al-
lianza «nunsontga»: la part sanestra dal cussegl (PS
e Verds) s’unescha cun la part dretga (PPS) per midar
fundamentalmain u schizunt per refusar in project
cun forzas unidas, ma per part per motivs dal tutta-
fatg cuntraris.

Intervista cun la presidenta dal Cussegl
nazional Marina Carobbio Gussetti:
www.parlament.ch > Zum Blog

Intervista cun il president dal Cussegl dals
chantuns Jean-René Fournier:
www.parlament.ch > Zum Blog

REPARTIZIUN DALS SEZS
CUSSEGL NAZIUNAL

Tgi sesa nua? In’illustraziun interactiva sin www.parlament.ch > Organs > Urden da seser

REPARTIZIUN DALS SEZS
CUSSEGL DALS CHANTUNS

Fracziuns

- PPS
- PS
- PLD
- PCD
- Verds
- PBD
- PVL
- vacant

Co preschentar e far valair ses interess

LA MECANICA DAL PARLAMENT

Instruments parlamentars

Cun in’uschenumnada intervenziun po mintga commember dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns proponer l’introducziun da novas disposiziuns constituziunales e da leschas u midadas da leschas. El po er pretender dal Cussegl federal e da l’administraziun rapports u infurmaziuns.

Mintga intervenziun vul dir ch’il Cussegl federal e l’administraziun ston far scleriments e prender posiziun, avant ch’ella vegrn tractada l’emprin en la cumissiun responsabla ed alura en il cussegl per prender ina decisiun.

Per che las intervenziuns vegnian insumma tractadas dovri maioritads: en las cumissiuns predeliberantas, en ina u schizunt en tuttas duas chombra. Perquai che las intervenziuns tematisesch an gronda part temas ch’en politica main disipitaivaels, na sa chapeschi però betg da sez che quellas maioritads vegnan chattadas.

Ils instruments parlamentars vegnan duvrads ordvart savens: l’onn 1996 ha mintga parlamentari inoltrà en media 3,9 intervenziuns. L’onn 2009, sin il punct culminant (per entant), èn quai gia stadas 9,4 intervenziuns. Las inoltraziuns èn lura puspè sa reducidas levamain ad 8 intervenziuns per parlamentari l’onn 2011. L’onn 2018 han stui vegrn liquidadas totalmain 2352 intervenziuns (9,6 per parlamentari).

Cumissiuns

Baininqual sa smirveglia in zic da las salas mez vidas dal Cussegl naziunal e Cussegl dals chantuns. Cura ch’ina fatschenta vegrn tractada en la chombra, èna gronda part da la lavur parlamentara però già vegrnida fatga e bleras decisiuns preliminaras vegnidas prendidas. Quai vegrn fatg en las cumissiuns, nua che la gronda part da las fatschentas vegrn predeliberada.

I dat nov cumissiuns specificas che sa fatschentan en emprima lingia cun la predeliberaziun da leschas. Ad ellas èn attribuïds tscherts circuls tematics sco il traffic, dumondas giuridicas, la politica exteriora u la politica sociala e u.v. Plinavant datti la Cumissiun da finanzas e la Cumissiun da gestiun che s’occupan e surveglian las finanzas federalas e la gestiun dal Cussegl federal e da l’administraziun. En cas spezials po ina Cumissiun parlamentara d’inquisiziun (CPI) examinar tscherts andaments e secturs.

Cuntrari a las sesidas dal Cussegl naziunal e dal Cussegl dals chantuns n’èn las sedutas da las cumissiuns betg publicas – las debattas confidenzialas duain pussibilitar als commembers da discutar en moda pli averta. Suenter lur sesidas infurmeschan las cumissiuns alura dentant las medias.

Las cumissiuns dal Cussegl naziunal cumpiglian mintgamai 25 commembers, quellas dal Cussegl dals chantuns mintgamai 13. Lur composiziun dependa da la forza numerica da las frazioni.

Las cumissiuns en detalgi:
www.parlament.ch > Organs> Cumissiuns

Film «Zimmer 286»
Lavur da cumissiun davos portas serradas:
www.parlament.ch > Organe > Kommissionen > Links > Film

Da la plazza da lavur en la Chasa federala

IL PARLAMENT DA MILISSA

Mandat a temp parzial

Il parlament svizzer è in uschenunmà parlament da milissa: ses commembers impundan bain bler temp per lur mandat parlamentar, la gronda part dad els ha dentant anc adina in’activitad professionala. Pervia da questa gronda chargia da lavur datti vuschs che mettan en dumonda il sistem da milissa e che pretendan – er pervia dal dumber creschent e pervia da la cumplexitad tematica da las fatschentas – in parlament professionnal. Cunter quai vegni fatg valair che parlamentaris a temp parzial sajan pli datiers dal pievel e possian – grazia a lur experientschas professiunalas – integrar preziusas enconuschientschas specificas en las discussiuns.

Ils parlamentaris passentan blers dis a Berna. Tar la preschientscha durant las sessiuns ston numnadomain anc vegnir quintads ils dis da sesida en las cumissiuns. Ils commembers dal Cussegli nazizunal fan part d’ina fin duas cumissiuns, quels dal Cussegli dals chantuns da traís fin quatter cumissiuns. Quai vul dir ch’ils cussegliers nazizunals ston esser durant 30 fin 50 ulteriurs dis ed ils cussegliers dals chantuns tranter 40 e 70 ulteriurs dis en la chapitala federala.

Multifariadad professiunalà

Bain inditgeschan gia var 18 pertschient dals cussegliers nazizunals e 40 pertschient dals cussegliers dals chantuns ch’els sajan politichers da professiun, ma la gronda part dals parlamentaris ha er anc autras occupaziuns. Il spectrum da professiuns tanscha dal medi u da l’advocat sur il mastergnant ed impressari fin al president d’ina federaziun. Ma era purs, banchiers e politichers comunals fan part dal parlament.

Entradas regladas

La lescha e l’ordinaziun reglan las indemnisaziuns dals parlamentaris:

- Las entradas annualas per preparar la lavur parlamentara importan 26 000 francs.
- Per di da sesida en la chombra, en cumissiuns ed en la fracciun vegn pajada ina diaria da 440 francs sco entradas.
- L’indemnisaziun annuala per expensas persunas-las e materialas importa 33 000 francs.
- Vitiërs vegnan indemnisaziuns per pasts, per custs da viadi e per pernottaziuns.
- In parlamentari che presidiescha ina chombra u ch’è vicepresident da tala survegn ina indemnisaziun supplementara.

Ultra da questas entradas e da las indemnisaziuns da spesas survegnan ils parlamentaris ina contribuziun a la prevenziun professiunalà.
Sin las entradas ston vegnir pajadas contribuziuns a la AVS / AI / CG / AD; per lur entradas ston ils parlamentaris ultra da quai pajar taglia. Sin indemnisaziuns na ston vegnir pajadas naginas contribuziuns socialas; ellas èn plinavant libras da taglias.

www.parlament.ch > Organe > Bezuege

Politica exteriu parlamentara

RELAZIUNS CUN L'EXTERIUR

Igl è bain el Cussegl federal che represchenta la Svizra vers l'exterior e ch'è responsabel per ils affars exteriorius – quai er cun negoziar e ratifitgar contracts. El sto dentant adina resguardar il dretg da cundecisiun da l'Assamblea federala e suttametter ad ella ils contracts per l'approvaziun.

Sin plauun economic è la collavuraziun internaziunala vegnida intensivada cuntinuadmain ils ultims decennis. Uschia è er il dumber da contracts internaziunals s'augmentà. Damai che quests contracts han en general in effect sin il dretg naziunal, ha il parlament giavischà da vegnir includi, sco legislativa, uschè baud sco pussaivel en il process da negoziazion.

Cun la midada dal millenni è la politica exteriu pia daventada in champ da collavuraziun tranter executiva e legislativa.

Dapi alura consultescha il Cussegl federal savens las cumisius responsablas per la politica exteriu. Ultra da quai sa participescha l'Assamblea federala a radunanzas parlamentaras internaziunals e tgira sia relaziun cun parlaments da l'exterior. La politica exteriu parlamentara permetta als organs cumpetents (presidis da las chombras, cumisius, delegazius permanentas u betg permanentas) ed als commembers dals parlaments da far atgnas experientschas en la politica exteriu sco er da retschaiver infurmaziuns d'emprim maun. Plinavant permetta la politica exteriu parlamentara da sa participar a la lavur politica en las organisaziuns interparlamentaras e da l'influenzar, da represchentar ils interess da la Svizra a reuniuns parlamentaras internaziunals, d'etablir in plauun communicativ che cumplettescha il plauun guvernativ sco er da stgaffir ina rait da relaziuns parlamentara.

Visita d'ina delegaziun dal parlament da la Russia

Las bandieras da l'edifizi dal parlament a chaschun d'ina visita impurtanta or da l'UE

Il center dal parlament

ILS SERVETSCHS DAL PARLAMENT

Dal support per il computer sur la preparaziun fin a l’elavuraziun posteriura d’ina sesida da plirs dis da la cumissiun – ils Servetschs dal parlament sustegnan ils parlamentaris dad a fin z d’ademplir lur incumbensas. En il senn da la separaziun da las pussanzas èn els suttamess al parlament ed èn independents dal Cussegl federal e da l’administraziun federala.

Ils Servetschs dal parlament sustegnan ils parlamentaris d’ademplir lur incumbensas. En il senn da la separaziun da las pussanzas èn els suttamess al parlament ed èn independents dal Cussegl federal e da l’administraziun federala. Il cumenzament dal temp d’uffizi d’in parlamentari nov elegi po vegnir cumpareggià cun il cumenzament d’ina nova plazza da lavur: ins ha bleras dumondas, vegn surchargià cun infurmaziuns, stuess gist esser productiv, ma sto l’emprim ina giada emprender d’enconuscher ils mecanissem da parlament. Durant quest temp stattan ils Servetschs dal parlament a disposizion als parlamentaris ed als sustegnan cun cussegls e cun auters servetschs. Tar ina midada da legislatura han ils Servetschs dal parlament cun lur 296 collavuraturs e collavuraturs che lavuran en 218 plazzas a temp cumplain perqual spezialmain bler da far.

Servetschs multifars
Durant las sessiuns dals dus cussegls èn las differentas unitats dals Servetschs dal parlament activas dapertut – davant e davos las culissas. Gia durant las sedutas vegnan las debattas transfurmasadas en scrite e publitigadas en il Bulletin uffizial, uschia ch’ils singuls votums ed ils resultats da las votaziuns pon vegnir consultads sin www.parlament.ch già var in’ura pli tard.

En las periodas tranter las sessiuns èsi en zic pli quiet. Ma er alura han lieu sesidas durant blers dis. Las sesidas da las cumissiuns vegnan mintgamai preparadas dals secretariats da las cumissiuns e sustegnidas en dumondas praticas da la squadra da salters. Per ch’ils commembers d’ina cumission possian sa famigliarissar cun la complexitad dals temas e dals secturs spezials, als vegnan mess a disposizion ils documents correspondents, uschia per exemplil ils rapports dals uffizis federais, artitgels da las medias u da spezialists ed ils protocols da sesidas passadas. Parlamentaris pon però er sa laschar infurmare cun cusseglar individualmain dals Servetschs dal parlament per avair enconuschientschas pli profundas en tschertas dumondas.

Ils Servetschs dal parlament scrivan ultra da quai communicaziuns, organiseschan conferenzas da medias, preparan viadis da delegaziuns svizras a l’exteriur e viceversa er visitas da delegaziuns estras al parlament swizzer.

Infurmaziuns online ed en tut las linguas uffizialas
In team d’informatichers e da spezialists d’internet è responsabel per il manaschi e per il mantegniment da l’entira infrastructura d’informatica tar ils Servetschs dal parlament e tar ils secretariats da las fraziouns. Per che la publicitat interessada possia s’infurmare online davart las factschentas, ils parlamentaris u er occurrenzas, sto la pagina d’internet dal parlament adina esser actuala. Durant las sessiuns vegnan las debattas ultra da quai transmessas directamain en il internet.

Ils parlamentaris discurran lur lingua en las cumissiuns ed en il cussegl. Durant las sessiuns garantescha il servetsch d’interpretaziun en il Cussegl naziunal la translaziun simultana dals votums en las trois linguas uffizialas tudestg, franzos e talian. La gronda part dals documents vegn er messa a disposizion en ina versiun translatada.

La populaziun na po betg mo persequitar la lavur da ses representants en las medias u en il internet, mabain er directamain giu da la tribuna dal parlament federal. Parlamentaris beneventan singuls visitaders u gruppas en la Chasa federala. Ils visitaders pon ultra da quai sa laschar infurmare davart la Chasa federala en il rom d’ina visita guidada.

En la Chasa federala inscuntr’ins bleras gruppas da persunas fitg differentas: ils parlamentaris, ils representants d’interess e da las medias, ils representants da l’administraziun e las visitas. Ina chasa uschè averta pretenda tschertas mesiras architeconicas da segirezza e la preschientscha da personal da segirezza. Ultra da quai sto la chasa vegnir mantegnida. Quai che daventa visibil e capita davantvart na fiss betg pussaivel senza l’invisibiel davos las culissas: sch’ils chanasters da palpiri na vegnissan betg sviddas, sch’i na vegniss betg stgaudà durant l’enviuri u sch’i na dess nagliur in café …

Servetschs dal parlament
Secretari general: Philippe Schwab
www.parlament.ch

Exposiziun en l’edifizi dal parlament

100 ONNS PROPORZ

L’onn 2018 è stà il giubileum da 100 onns dal dretg d’elecziun da proporz sin plauin federal. Iis 13 d’october 1918 han il pievel ed ils chantuns cleramain acceptà la terza iniziativa davart l’elecziun da proporz dal Cussegli naziunal, e quai cun 66,8 pertschient da las vuschs. L’introducciun dal dretg d’elecziun da proporz è stada ina decisiun da gronda impurtanza e cun bleras consequenzas per il sistem politic da la Svizra. Dapi alura èn las pussanzas politicas represchentadas en il parlament confurmamain a lur quota d’electurs. L’impurtanza dal nov sistem electoral han er mussà las elecziuns dal Cussegli naziunal anticipadas da l’october 1919. Ils liberals han pers 39 sezs, ils socialdemocrats han pudi dublegiar lur dumbër da sezs da 19 sin 41 e la gruppa da purs, da mastergnants e da burgais ha augmentà ses sezs en ina giada sin 25. Istoricas èn las elecziuns da l’onn 1919 er stadas pervia da la gronda participaziun: passa 80 pertschient da las persunas cun dretg d’eleger èn sa participadas. In record che perdura fin oz.

Cun l’exposiziun «100 onns proporz» regardan ils Servetschs dal parlament l’onn da las elecziuns a questa midada da sistem da gronda impurtanza. Pitgas tematicas, che sa chattan en differents lieus en l’edifizi dal parlament, s’ocupan dal spazi da temp tranter la lantschada da l’iniziativa dal pievel e l’emprima elecziun da proporz. Er eveniments sco la fin da l’Emprima Guerra mundiala ubain la chauma generala svizra han gi lieu en quest temp burascus. L’exposiziun mussa quant fitg ch’ils svilups socials, economics e politics èn stads colliads in cun l’auter.

Iis 20 d’october 2019 han lieu las proximas elecziuns dal Cussegli naziunal. L’exposiziun explitga a las visitadras ed als visitaders co ch’ins elegia correctamain e porscha medemain ina invista en las discussiuns parlamentaras davart il sistem electoral actual.

L’exposiziun vegn anc mussada fin e cun dumengia, ils 20 d’october 2019.

Exposiziun «100 onns proporz»
www.parlament.ch > Parlamentswahlen 2019 > Ausstellung «100 Jahre Proporz»

Gedels da votar originals dals 13 d’october 1918

Da l’idea fin al conclus

LA VIA AD INA NOVA LESCHA

CUSSEGL FEDERAL ED ADMINISTRAZIUN

Postulat, consultazion, missiva
Cun in postulat dumonda la Cumissiun per traffic e telecomunicazion dal Cussegl nazional (CTT-CN) il faver 2009 in rapport al Cussegl federal, in rapport en il qual duain vegin preschentadas e vailladas alternativas tar la taxa da recezipiun actuala per radio e televisiun. Il motiv én ils probléms creschents che derivan da la collazizun da la taxa cun l’apparat per retschaver ils programs da radio e da televisiun. Suenter ch’il rapport é vegni preschervat pretenda la CTT-CN che Cussegl federal l’elatuvazion d’in project per insistent nov da la taxa da recezipiun.

Sinqua elavura il Departament federal per ambient, traffic, energhia e communicazion (DATEC) ina midada da lescha correspondenta e fa ina consultazion che durá dial 9 da matg fin lls 29 d’avust 2012. Ils 29 da matg 2013 deliberesch a Cussegl federal la missiva tar la midada da la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV).

Predeliberaziun, project (CTT)
Ils presidis dal Cussegl nazional e dal Cussegl federal s’assurant la tarschachun al Cussegl nazional scoempir cussegl. La CTT-CN fa la predeliberaziun dal project ed envida per quai ils circuits interessads ad in’audiziun. Cun 16 cunter 6 vuschs decidida ella d’entrar en l’iboz. En la tractativa detagliada suonda la cumissiun per gronda part la proposta dal Cussegl federal. Cunzunt s’exprima ella lls 21 d’october 2013 cun 14 cunter 10 vuschs cunter ina pussaviadad da desdir la taxa da concessiun per chasadas che n’han nagin apparat da recezipiun (leschenmaopting-out). En la votaziun g’nerala vegin apprová il project cun 14 cunter 7 vuschs e cun 3 abstenzuns.

Cumissiun

1. deliberaziun
Il Cussegl nazional tracta la fa-tachentia lls 12 de mars 2014 en ina debatta da duinsi set uras. La dumonda, sche chasadas senza pussaviadad da recezipiun pon vegnir deliberadas da la taxa, chaschuna ina vasta discussiun. Sco cumprimosva approvscha il Cussegl nazional ina proposta da minoritad da la CTT-CN, tenor la qualis chasadas senza apparat da recezipiun pon vegnir deliberadas da la nova taxa arc durant tschint onns dapi che quella è vegnida introduccita. Contestada é er la dumonda, sche interpresas sron in-summa pajar ma taxa en l’avegnir. Cun in resulat cun 15 cunter 10 vuschs (9 vuschs) ha il Cussegl nazional refusá ina proposta individuala che pretendeva che las taxas per interpresas vegnian stritgadas dal tuttafatg.

Cumissiun

Eliminazion da las differenzas
En l’eliminazion da las differenzas vegni la falsachentia suttivissa damo-van. I’entra a la cumissiun dal Cussegl nazional da tracita mol las disposizion contestadas. Cun 14 cunter 9 vuschs propona la CTT-CN a ses cussegl da restar tar la pussaviadad d’in opting-out limitá a tschint onns per chasadas. En quatter auters puncts accepta la CTT-CN percunter las propostas dal Cussegl dals chantuns.

Cumissiun

Predeliberaziun, project (CTT)
En sia sesida dal 1. d’avril 2014 é la CTT dal Cussegl dals chantuns s’exprimida senza opposiziun d’entrar en il project. En quai che concerna l’opting-out limitá a tschint onns ch’é vegni introducci en la lescha dal Cussegl nazional ha la cumissiun proponi cun 12 cunter 1 vusch da puspe stritga questa disposizion e da suscri l’iboz en l’aboz dal Cussegl federal. En la votaziun g’nerala vegin apprová il project cun 10 cunter 1 vusch e cun 1 abstenzun.

Cumissiun

1. deliberaziun
Ils 19 da zecrudur 2014 é il Cussegl dals chantuns entrá unanimanian en il project. En il decurs da la debatta da quatter uras suonda la chombra pitschna per gronda part il conclus dal Cussegl nazional, fa però tuttina inper midada. Uschia scundá il Cussegl dals chantuns senza opposiziun sia cumprimo la deliberanta e refusá l’azzuizion da l’obbligo de pajar la taxa per chasadas. Ultra da quai pretendeva il Cussegl dals chantuns ina variazion pil gronda da la part da la taxa per organisators privats. El suonda cun 28 cunter 14 vuschs ina minoritad da la cumissiun e fixescha la part tar 4 fin 6 pertschent dal retgav total da la taxa da radio e televisiun.

La concepziun d’ina lescha è ina chaussa complexa e savens stentusa. Quest process dura almain en onn e po – en il cas extrem – durar passa diesch onns.

L’exemplel qua sutvart mussa la revisiun parziala da la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV). Il process cumenza l’onn 2009 e finescha cun l’entrada en vigur il 1. da fanadur 2016.

2. deliberaziun e conclus
Il Cussegl nazional sa fatuchentu ils 11 da settember 2014 en la segundra gleda cun il project. En quai che re-guarda l’exceptus pussavalda da l’obligazion da pajar la taxa suonda el sia cumissiun ed insista sin sia variantà d’in opting-out limità per chasadas. En quai che concerna la part da la taxa per organisaturs privats suonda la chombra gronda – cunter la proposta da sia CTT – il conclus dal Cussegl dals chantuns ed eliminescha uschia tut en tut tschintg da las sis differenzas ch’existan anc.

2. predeliberaziun (CTT)
La CTT dal Cussegl dals chantuns s’exprima durant la sessiun d’atun 2014 cun 10 cunter 2 vuschs e cun 1 abstenziun d’approvar la proposta dal Cussegl nazional per la differenza ch’è anc avant maun.

Procedura da reconciliazion
Schi dess vivant differenzas, fissi pussavial da far en mintga chombria anc in’ulteriura debattu sco er ina conferenza da conciliazion.

Votaziun finala
En la votaziun finala dials 26 da settember 2014 vegn approvà il sboz tar la Lescha federala davart radio e televisiun (LRTV) da tuttas duas chombrias.

Publicazion
Cun la publicazion dal sboz en il Fegl uffizial federal cumenza il termin da referendum: Sché almain 50.000 persunas cun dretg da votar preten dan entafier tschient dis in referendum, sto la lescha revedita vegnir suttamessa a la populaziun per la votaziun.

Referendum
Ils 27 da schaner 2015 è il referendum vegni pretendi formalain cun 913.088 suttascriziune valavlas. Il Cussegl federal fixesciha la votaziun dal pievel sin ils 14 da zercladur 2015.

Entrada en vigur
La midada da lescha vegn acceptada a la votaziun dal pievel cun 50,1 pertschient daia vuschs. Il Cussegl federal fixesciha l’entrada en vigur sin il 1. da fanadur 2016.

CUSSEGL NAZIONAL

CUSSEGL DALS CHANTUNS

PIEVEL

VOTAZIUN ED ENTRADA EN VIGUR

Ina chasa averta

L’EDIFIZI DAL PARLAMENT

Ina construcziun en etappas

La Chasa federala, la sedia dal parlament e da la regenza da la Svizra, vala sco in dals edifizis istorics ils pli impurtants da la Svizra e cumpiglia traís parts ch’en colliadas ina cun l’autra tras passarellas: la Chasa federala vest, l’edifizi dal parlament e la Chasa federala ost. Auter che en la gronda part dals pajais cun in sistem da duas chombras sa chattan ils dus cusseglis sut il medem tetg.

Ils 28 da november 1848 ha l’Assamblea federala tschernì en l’emprim scrutin Berna sco chapitala ed uschia sco sedia da las autoritads federalas. Per la colocaziun centrala da la regenza, dal parlament e da l’administraziun federala na devi a Berna anc nagin edifizi adattà, perquai han ins sui tschertgar soluziuns provisoricas. Al Cussegli federal è vegni mess a disposiziun il «Erlacherhof» a la Junkerngasse, il Cussegli naziunal è sa radunà en ina sala da musica construida l’onn 1821 e numnada «Casino» ed en cas da basegn en il «Rathaus» da Berna, entant ch’il Cussegli dals chantuns ha farg sias sesidas en il «Rathaus zum Äusseren Stand» a la Zeughausgasse. Il Tribunal federal e l’administraziun federala èn sa chasads en differents edifizis da la citad veglia.

Il favrer 1849 han las autoritads da la citad survegni l’incumbensa dal Cussegli federal da tschertgar in lieu adattà per in edifizi central. El avess da cumpigiar las salas per las duas chombras parlamentaras, localitads per il Cussegli federal, 96 biros ed in’abitaziun per il chancelier federal. Da pliras propostas ha il Cussegli federal tschernì l’areal dal lavuratori da lain da la citad da Berna, situà gist sper il Casino. Il cussegli communal ha publitgà ils 8 d’avrigl 1850 in’occurrenza d’architectura per la «Chasa dals cusseglis federals» che duai esser situada a l’ur sid da la citad veglia ed a l’ur sura da la spunda vers l’Aara.

L’onn 1852 han ins cumenzà a construir l’ala vest actuala, en la quala én era vegnidas integradas las salas dal Cussegli naziunal e dal Cussegli dals chantuns. Suenter in temp da construcziun da stgars 5 onns ha pudi vegnir festivada la surdada ils 5 da zercludur 1857. L’onn 1884 è ella vegnida engrondida cun l’ala ost spievlada.

Construcziun da la cupla 1900, inauguraiun da la nova Chasa federala il 1. d’avrigl 1902

L’edifizi central dal parlament, ch’è vegni construi ils onns 1894–1902 tenor ils plans da l’architect Hans Wilhelm Auer, ha engrondi il stabiliment al complex actual da traís parts colliadas ina cun l’autra.

L’edifizi dal parlament è ina construcziun da represchen-taziu monumentala en il stil da la neorenaschientscha cun in portic e cun ina cupla marcanta. La ritga decoraziun artistica e las materialias da bajegiar da tut las parts da la Svizra suttastritgan il caracter da l’edifizi dal parlament sco monument naziunal da la Svizra e sco «Palaz federal».

L’intenziuon da l’architect è stada da laschar nascher simbo-licamain l’entira Svizra en l’edifizi dal parlament. Per quai ha el sviluppà in program da maletgts e da simbols che re-preschenta traís temas: l’istorgia naziunal a maun dals mitus da fundaziun, las basas constituziunales e las virtids generalas dal stadi sco era la diversidad culturala, politica, geografica ed economica da la Svizra.

Tgi che vegn e va en Chasa federala

Er en l’èra dals chatrooms, da skype e da las social media dovri in lieu, nua ch’ils parlamentaris pon sa radunar per sesidas e per discussiuns, ma er per discurs informals. La Chasa federala è en emprima lingia la «stanza da sesidas da la naziu». Sper las sessiuns ordinarias dals dus cussegls en las duas salas grondas han lieu en numerusas localitads pli grondas e pli pitschnas var 2000 sedutas per onn. Pli-navant ha la Chasa federala er in impurtanta funzioniu represchentativa e betg sco ultim ina funzioniu sociala. Considerond sia architectura vul ella esser ina tribuna per ils acts politics. Las tractativas dals cussegls èn publicas ed attiran in grond public. Politichers sa scuntran cun gruppas da visitaders da lur chantuns, ed en las localitads cun bels ornaments vegnan beneventandas las delegaziuns da l’esterior. La sala dals pass pers ed il restaurant permettan da manar discurs en gruppas pli pitschnas, ed ils parlamentaris chattan qua plassas per lavurar.

Medias
Nua ch’lì vegn fatg politica, èn er las medias. Dapi in temp exista in grond center da medias cun in equipament modern a la Bundesgasse, ma quasi mintga di èn teams da cameras er en gir en la Chasa federala sezza per envidar politichers ad intervistas.

Lobis
En la Chasa federala traffitgan er lobists che represchentan envers il parlament ils interess da federaziuns, d’interpre-sas e d’autras organisaziuns. Mintga parlamentari ha il dretg da designar duas persunas che pon vegnir ed ir sco ses giasts en l’edifizi dal parlament.

La sala dals pass pers: il lieu d’inscunter per las ultimas cunvegnientschas

La halla da la cupla: in lieu cun blera simbolica

L’executiva

LA REGENZA

Ils set commembers dal Cussegl federal ed il chancellier federal vegnan elegids dal parlament mintga quatter onns. Ils 11 da december 2019 èsi puspè uschè lunsch.

In collegi sco regenza

CUSSEGL FEDERAL

Ueli Maurer
President da la Confederaziun
Schef dal Departament federal da finanzas
Dapi il 2009 en il Cussegl federal

Commember da la:
PPS

Simonetta Sommaruga
Vicepresidenta dal Cussegl federal
Scheffa dal Departament federal per ambient, traffic, energia e comunicazion
Dapi il 2010 en il Cussegl federal

Commembra da la:
PS

Alain Berset
Schef dal Departament federal da l'intern
Dapi il 2012 en il Cussegl federal

Commember da la:
PS

Guy Parmelin
Schef dal Departament d'economia, furmazion e retschertga
Dapi il 2016 en il Cussegl federal

Commember da la:
PPS

Ignazio Cassis
Schef dal Departament d'affars exterius
Dapi il 1. da november 2017 en il Cussegl federal

Commember da la:
PLD

Viola Amherd
Scheffa dal Departament federal da defensio, protecziun da la populazion e sport
Dapi il 1. da schaner 2019 en il Cussegl federal

Commembra da la:
PCD

Karin Keller-Sutter
Scheffa dal Departament federal da giustiz e polizia
Dapi il 1. da schaner 2019 en il Cussegl federal

Commember da la:
PLD

Walter Thurnherr
Chancelier federal dapi il 2016

Commember da la:
PCD

Set commembra e commembers che han il medem status

Il Cussegl federal è la regenza da la Svizra. Sias commembra e ses commembers vegnan elegids dal parlament per in temp d'uffizi da 4 onns. Sch'ina commembra u in commember sa retira durant il temp d'uffizi, elegia il parlament ina nova commembra resp. in nov commember. Las proximas elezioni da renovaziun totala han lieu ils 11 da december 2019. Il presidi da la Confederaziun mida mintga onn.

L'onn 2019 è Ueli Maurer president da la Confederaziun: El ha ils medems drechts sco las ulteriuras commembrae ed ils ulteriurs commembers dal Cussegl federal, maina dentant las sesidas e represchenta la regenza vers anora. Il chancelier federal è scheff dal stab dal Cussegl federal. Er el vegn elegi dal parlament.

Diriger e manar l’administraziun

Il Cussegl federal è responsabel per l’activitad guvernativa. Mintga commembra e commember dal Cussegl federal dirigia in departament da l’administraziun federala.

Il Cussegl federal sa raduna mintga emna ad ina sesida. Dossiers fitg pretensius tracta el en sesidas da clausura. Per onn decida el davart passa 2000 fatschentas. Ils set departaments e la Chanzlia federala la sustegnan tar las preparativas.

Per sia activitad guvernativa fixescha il Cussegl federal strategias e finamiras. Sin basa da quai prepara el sbozs da leschas. En proceduras da consultaziu resguarda el l’opiniun da vasts circuls da la populaziun e da l’economia. Suenter surdat el ils projects al parlament per la debatta e per la decisiun.

Cun il preventiv e cun il quint dal stadi dirigia il Cussegl federal las finanzas da la Confederaziun. Las decisiuns definitivas en chaussa vegnan prendidas er qua dal parlament.

Consens e colleghialitad

Tuttina sco en il parlament na duai dar er en la regenza nagina concentraziu da pussanza: Las cusseglieras federalas ed ils cussegliers federais appartegnan a quatter differen- tas partidas. Quatter commembras e commembers dal Cussegl federal derivan da la Svizra tudestga, dus da la Svizra franzosa ed in da la Svizra taliana.

Il Cussegl federal decida sco collegi: Las commembras ed ils commembers tschertgan in consens per che lur politica chattia ina maioritad. Vers anora represchentan las cusseglieras federalas ed ils cussegliers federais la posiziun dal collegi, er sch’ellas u els persunalmain ubain sche lur partida èn d’ina autra opiniun (princip colleghial).

Cuntrari als sistems da l’exterior na datti en Svizra nagina clera separaziun tranter la regenza e l’opposiziun.

Da la regenza d’ina partida a la regenza da bleras partidas

| Anno | Evento |
|------|--------|
| 1848 | Il Cussegl federal consistiva di 7 liberali (tra cui PLD). Essi hanno regnato per 43 anni. |
| 1891 | È stato eletto il primo membro dei conservatori cattolici (tra cui PCD) nella reggenza, nel 1919 il secondo. |
| 1929 | Ha l’Assemblea federale eletto il membro della partita dei poveri, dei borghesi e dei borghesi (tra cui PPS) nel Cussegl federal. |
| 1943 | È stato eletto il primo socialdemocratico (PS) nella reggenza, nel 1951 il secondo. |
| 1959 | Han le quattro partiti che avevano le più alte elezioni conclusi la formazione di una reggenza tenendo la «formula magica»: 2 PLD, 2 PCD, 2 PS, 1 PPS. Questa repartizione ha durato 44 anni. |
| 2003 | Ha la PPS guadagnato le elezioni del Cussegl federal in sei dipartimenti a cura della PCD. |
| 2008 | Han i due rappresentanti della PPS guidati dalla partita borghese-democratica (PBD) che è stata fondata da nov. |
| 2009 | È stato eletto il rappresentante della PPS sostituendo il rappresentante della PBD che è stato rimosso. La reggenza consisteva di 2 PLD, 2 PS, 1 PPS, 1 PBD, 1 PCD. |
| 2015 | È stata rimosso il rappresentante della PBD. L’Assemblea federale plenaria ha eletto in sua presenza il rappresentante della PPS. Dopo la sua nomina, il Cussegl federal fu composto da quattro partiti diversi: 2 PLD, 2 PS, 2 PPS, 1 PCD. |

Film «Il Cussegl federal en furma concisa»: www.youtube.com > «Der Schweizerische Bundesrat»

## Organisaziun

### L'ADMINISTRAZIUN FEDERALA

| Departament | Chef dal departament |
|-------------|----------------------|
| DFAE        | Ignazio Cassis       |
| DFI         | Alain Berset         |
| DFGP        | Karin Keller-Sutter  |
| DDPS        | Viola Amherd         |

#### Secretariat general
- SG-DFAE
- SG-DFI
- SG-DFGP
- SG-DDPS

#### Secretariat da stadi
- SEM

#### Direcziun politica DP

#### Direcziun dals affars europeics DAE

#### Direcziun da dretg internazional public DDIP

#### Direcziun consulara DC

#### Direcziun da svilup e da cooperazion DSC

#### Direcziun per resursas DR

#### Uffizi federal per l'egualità tranter dunna ed um UFEG

#### Uffizi federal da cultura UFC

#### Archiv federal svizzer AFS

#### Uffizi federal per meteorologia e climatologia MeteoSvizra

#### Uffizi federal da sanadat publica UFSP

#### Uffizi federal da segirezza alimentara e fatgs veterinars USAV

#### Uffizi federal da statistica UST

#### Uffizi federal d'assicuranzas socialas UFAS

#### Institut svizzer per products terapeutics Swissmedic

#### Museum naziunal svizzer MNS

#### Fundaziun svizra per la cultura Pro Helvetia

#### Uffizi federal da giustia UFG

#### Uffizi federal da polizia fedpol

#### Institut federal da proprietad intellectuala IPI

#### Institut federal da metrologia METAS

#### Institut svizzer da dretg cumparativ ISDC

#### Autoritad federala da surveglianza en chaussas da revisiun ASR

#### Cumissiun federala da bancas da gieu CFBG

#### Cumissiun federala per dumondas da migraziun CFM

#### Cumissiun arbitradra federala per la gestiun da dretgs d'autur e da dretgs parents CAF

#### Cumissiun naziunala per la prevenziun cunter la tortura CNPT

#### Cumissiun independenta d'experts piazzaments administrativs CIE

#### Auditorat superieur

#### Servetsch d'infirmaziun da la Confederazion SIC

#### Gruppa da defensiu

#### Uffizi federal da l'armament armasuisse

#### Uffizi federal da topografia swisstopo

#### Uffizi federal da protecziun da la populaziun UFPP

#### Uffizi federal da sport UFSPO

| DFF | DEFR | DATEC | ChF |
|-----|------|-------|-----|
| Il Departament federal da finanzas | Departament federal d'economia, furmaziun e retscherga | Departament federal per ambient, traffic, energia e communicazion | La Chanzilia federala |
| Ueli Maurer | Guy Parmelin | Simonetta Sommaruga | Walter Thurnherr |
| Schef dal departament | Schef dal departament | Scheffa dal departament | Chancellor federal |

| Secretariat general SG-DFF | Secretariat general SG-DEFR | Secretariat general SG-DATEC | Incumbensà federal per la protezziun da datas e per la transparenza IFPDT |
|---------------------------|-----------------------------|-------------------------------|--------------------------------------------------|
| Secretariat da stadi per dumondas finanzialas internaziunalas SFI | Secretariat da stadi da l'economia SECO | Uffizi federal da traffic UFIT | |
| Administrazion federala da finanzas AFF | Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovaziun SEFRI | Uffizi federal d'aviatica civila UFAC | |
| Uffizi federal da personal UFPER | Uffizi federal d'agricultura UFAG | Uffizi federal d'energia UFE | |
| Administrazion federala da taglia AFT | Uffizi federal per il provediment economic dal païais UFPE | Uffizi federal da vias UVIAS | |
| Administrazion federala da duana AFD | Uffizi federal d'abitaziuns UFAB | Uffizi federal da comunicazion UFCOM | |
| Uffizi federal d'informatica e da telecommunicazion UFIT | Uffizi federal dal servetsch civil CIVI | Uffizi federal d'ambient UFAM | |
| Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL | Surveglianza dals pretschs SPR | Uffizi federal da svilup dal territori ARE | |
| Organ da direcziun informatica da la Confederazion ODIC | Cumissiun da concurrenza CUMCO | Inspecturat federal per la segrezzia nucleara IFSN | |
| Autorität federala per la surveglianza dals martgads da finanzas FINMA | Sectur da las Scolas politecnicas federalas SPF | | |
| Controlla federala da finanzas CDF | Institut federal da scola auta per la furmaziun professiunala IFFP | | |
| Cassa federala da pensiun PUBLICA | Agentura svizra per la promozion da l'innovaziun Innosuisse | | |

Las organisaziuns marcadas cun alv èn per gronda part autonomas.

Departament federal d'affars exteriurs

DFAE

La Svizra en il mund, il mund en Svizra

En il Departament federal d'affars exteriorius (DFAE) na va il sulegl mai da rendi. Cun radund 170 ambassadas e consulats è il DFAE preschent sin tut ils continents. Las collavuraturas ed ils collavuraturis dal DFAE represchentan ils interess e las valurs da la Svizra en ils pajais correspundents, tgiran las relaziuns politicas ed economicas cun il pajais ospitant e s'occupan là da las dumondas e dals gia-vischs da las Svizras e dals Svizzers. Da l'autra vart èn 145 pajais cun represchentanzas diplomaticas preschentas a Berna ed a Genevra. Sco simbol per la colliaziun cun ils pajais da quest mund e per la tgira da las bunas relaziuns retschavîn il president da la Confederazion en uffizi sco er il schef dal DFAE mintgamai al cumenzament da l'onn l'uschenumnà corp diplomatic en Chasa federala. En il DFAE èn la politica interna e la politica exteriuera colliadas stretgamain ina cun l'autra e la cultura politica da la Svizra è in punct da referimint impurtant per la strategia da la politica exteriuera.

Ina politica exteriuera cun success cumenza a l'intern.

Tgirar bunas relaziuns cun ils pajais vischins

Sco pajais orientà a l'export è la Svizra dependenta da relaziuns favuraivlas e stabilas en tut il mund. Per quest motiv extenda ed approfundescha ella cuntuinuadain sia rait da relaziuns. En emprima lingia tgira la Svizra sias relaziuns cun ils pajais vischins e cun l’Uniu europeica (UE). Mintga terz franc gudogna la Svizra en il barat cun l’UE, 1,5 milliuns plazzas da lavur èn dependentas dals exports svizzers en l’UE, 430 000 Svizras e Svizzers vivan en l’UE e circa 1,4 milliuns burgaisas e burgais da l’UE vivan en Svizra. La Svizra parta cun ses pajais partenaris europeics las valurs da basa democraticas ed è stretgamaín colliada cun els sin plaun politic, economic e cultural.

**Promover il svilup e la pasch**
La Svizra s’engascha per la pasch, per ils dretgs umans, per in mund senza povradad, per in svilup durabel e contribue-scha a cundiziuns da basa che promovan la bainstanza. Per realisar questas finamirás en il rom da la collaborazion internazionala ha il parlament concedi meds finanzials en l’autezza dad 11 milliardas francs per ils onns 2017 fin 2020. La Svizra ha defini quatter prioritads. Ella promova la pasch en territoris da guerra, sustegna umans cun agid umanitar essenzial, s’engascha en pajais cun structuras statalas flaivlas che sa chattan en situaziuns desastrusas e contribuescha a la reducziun da ristgas globalas. Latiers tutga per exemplèl il stgaudament dal clima che maina a sitgira ed a mancanza d’aua, quai che chaschuna fóm e malsognas e chatscha ils umans a la migrazion.

---

**Secretariat general SG-DFAE**

**Secretari general:** Markus Seiler  
[www.eda.admin.ch](http://www.eda.admin.ch)

Il Secretariat general è il motor per il manaschi operativ e per l’orientazion strategica dal departament. Il secretari general sustegna e cusseggia il scheif dal DFAE e coordinescha las fa-tschentas per il parlament e per il Cusseg federal. Ultra da quai è il Secretariat general responsable per la promoziun da l’egualitad da las schanzas en il DFAE e per ils fatgs da contracts. El coordinescha la gestiun da ristgas dal DFAE e garantescha la comunicaziun interna ed externa. Dal SG fan part ultra da quai la Revisiun interna, la Preschientcha Svizra (PRS) sco er il Servetsch istoric.

---

**Secretariat da stadi**

**Secretaria da stadi:** Pascale Baeriswyl

Il Secretariat da stadi gida il scheif dal departament a sviluppar ed a planisar la politica exterioria. La secretaria da stadi è cum-petenta per las relaziuns da la Svizra cun auters stadi e cun organisiuzions internazionalas sco er per la politica da segirezza, da pasch e dals dretgs umans e la politica umanitara.

Al Secretariat da stadi èn attribuïdo il protocol che procura ch’il Reglament federal davart il protocol vegnia observà sco er il Center per il manaschament da crisas (CMC). Il CMC publitgescha las infurmazions da viadi ([www.eda.admin.ch/rei-sehinweise](http://www.eda.admin.ch/rei-sehinweise)) e coordinescha las mesiras per proteger burgaisas e burgais swizzers en cas da conflicts, da revoltas, d’accidents, da catastrofas da la natira, d’attentats u da rapimenti a l’exterior.

---

**Direcziun politica DP**

**Directura:** La secretaria da stadi Pascale Baeriswyl

La Direcziun politica observa ed analisesccha la situaziun da la politica mundiala ed è cumpetenta per defender ils interess da la Svizra a l’exterior. Ad ella èn suttamessas 9 partizius politicas sco er las represchentanzas a l’exterior.

Las divisiuns geograficas èn responsablas per las relaziuns bila-teralas cun cun pajais da la region respectiva; la divisiun «Naziuns Unidas ed autrs organisaziuns internazionalas» è responsabla per la politica da la Svizra en questas organisaziuns; la divisiun «Segirezza umana» s’occupa da la promoziun civila da la pasch, dals dretgs umans, da la politica exterioria da migrazion e da la politica umanitara; la divisiun «Politicas exteriorias sectoriales» da l’economia, da las finanzas, da la furmaziun, da la scienza, dal traffic, da la navigaziun spaziala, da la persistenza, da l’am-bient, da l’energia e da la sanadad.

Direcziun dals affars europeics DAE

Directur: Secretari da stadi Roberto Balzaretti
www.eda.admin.europa

La Direcziun dals affars europeics è il center da cumpetenza da la Confederaziun per tut las dumondas da la politica europeica. Ella maina las tractativas cun l'UE en collavuraziun cun ils posts spezialisads cumpetents, coordinescha la politica europeica da la Svizra, prepara decisiuons dal Cussegli federal, observa ed analisescha il svilup da l'UE, dal dretg europeic e da sias conseqeuenzas per la Svizra. Ultra da qua ha la DAE l'incumbensa d'infirmar la publicitad davart la politica europeica da la Svizra e davart l'integraziu en l'Europa en general.

Direcziun per resursas DR

Directura: Tania Dussey-Cavassini

La Direcziun per resursas administrescha e dirigia il diever effizient da las resursas dal DFAE: persunal, finanzas ed informatica. Sco center da cumpetenza per dumondas da las resursas dal departament presta la DR servetschs tant per la centrala dal DFAE a Berna sco er per la rait da represchentanzas svizras en tut il mund, ch'ella tgira e maina. Attribuida a la DR è la Centrala da viadis da la Confederaziun. Ella è il center da cumpetenza per fatgs da viadi per l'entira administraziun federala.

Direcziun da dretg internaziunal public DDIP

Directura: Corinne Cicéron Bühler

La Direcziun da dretg internaziunal public defenda ils dretgs ed ils interes da la Svizra che resultan dal dretg internaziunal. Ella cooperescha en cas da conclusiuns da contracts internaziunals, s'occupa dals aspects giuridics da la neutralità svizra, dals dretgs umans e da las convenziuns da Geneva. A la DDIP è attribui l'Uffizi svizzer da navigaziun maritima.

Direcziun consulara DC

Directur: Johannes Matyassy

La Direcziun consulara procura sco «guichet unique» ed ensemen cun las represchentanzas sin l'entir mund per servetschs dal consultat effizients e favuraivels a la clientella. Entaifer l'administraziun federala surpiglia ella la rolla da coordinar – sco post da consultaziun central – las fatschentas da Svizzras e Svizzers a l'exterior. Sche Svizzras e Svizzers a l'exterior dovran agid, surpiglia la DC la coordinaziun dal sustegn. La helpline dal DFAE (+41 (0)800 24-7-365) infumescha ed è cuntanschibla da ruttas uras. Ultra da qua organisesscha la DC ensemen cun las represchentanzas la concessiun da visums a l'exterior.

Direcziun da svilup e da cooperaziun DSC

Directur: Manuel Sager
www.eda.admin.ch/deza

La Direcziun da svilup e da cooperaziun è cumpetenta per la coordinaziun totala da la collavuraziun da svilup e da la collavuraziun cun l'Europa da l'Ost sco er per l'agid umanitar da la Confederaziun. Ella cumbatta cunter la povradad en ils païais dal sid e da l'ost, gida las víctimas da crisas e da conflicts e dat – ensemen cun il Corp svizzer d'agid umanitar (CSA) – agid d'urgenza e da reconstruziun suenter catastrofas da la natira e suenter conflicts da violenza.

Departament federal da l'intern

DFI

Il Departament federal da l'intern (DFI) s'occupa da blers temas ch'influenzeschan directamain il mintgadi da la populaziun svizra: la sanadad, la prevenziun per la vegliadetgna e la cultura. En quests champs spetgan grondas sfidas socialas.

**In sistem da sanadad efficazi**
La Svizra dispona d'in sistem da sanadad efficazi d'auta qualitad. Ii custs creschents pervia dals svilups en la medischina e pervia da la populaziun pli e pli veglia, il dumber creschent dals malsauns cronics e la transparensa mancanta dal sistem en las sfidas las pli importantas ch'i vala da surventscher. Il Cusseg federal ha er en l'avegnir la finamira da meglierar la qualitad dal provediment da la sanadad e da tegnair sut controla iis custs. En il center stat il bâinesser dals umans.

---

**Per finanziar l'AVS a lunga vista dovri urgentamain refurmias.**

**Garantir la stabilitad finanziziala da l'AVS**
L'aspectativa da vita pli auta e l'entrada da las annadas cun bleras naschientschas (babyboom) dals onns 1950 fin 1960 en la vegliadetgna da renta mettan l'AVS sut squitsch. L'equiliber tranter sias entradas e sias expensas n'è betg pli garanti. I dovra urgentamain refurmias per pudair garantir la finanziazion da l'AVS a pli lunga vista e per mantegnair il nivel da renta actual. I vegn actualmain lavurà vi d'ina nova proposta.

Pussibilitar la participaziun culturala

La cultura e la lavur culturala vegnan confruntadas cun grondas midadas sco la globalisaziun, la digitalisaziun e l’individualisaziun da la societad. En vista a questas midadas ha la politica culturala la finamira d’augmentar la participaziun culturala, da rinforzar la solidaritat en nossa societad linguistamicain e culturalmain multifara sco er da promover la creativitat e la forza innovativa.

Secretariat general SG-DFI

Secretari general: Lukas Bruhin
www.edi.admin.ch

Il Secretariat general ademplescha sco post da colliaziun tranter il scheff dal departament ed ils uffizis federais incumbens da planisaziun, da coordinaziun, da cussegliazion e da controlla. Al Secretariat general èn affiliats la Surveglianza federala da las fundaziuns, il secretariat da la Cumissiun federala cunter il rassisssem, il Servetsch per il cumbat cunter il rassissem e l’Uffizi federal per l’egualitat da persunas cun impediments.

Uffizi federal per l’egualitat tranter dunna ed um UFEG

Directura: Sylvie Durrer
www.ebg.admin.ch

L’UFEG è responsabel per l’egualitat giuridica e factica da las schlattainas. El s’engascha spezialmain per l’egualitat dals salaris, per la cumpatibilitàt da la professiun cun la famiglia sco er per la prevenziun e per il cumbat cunter la violenza a chasa. Projects per la promozion da l’egualitat da las schanzas da dunna ed um sustegna l’UFEG finanzialmain. A l’UFEG è affilià il Secretariat da la Cumissiun federala per dumondas da las dunnas.

Uffizi federal da cultura UFC

Directura: Isabelle Chassot
www.bak.admin.ch

L’UFC formulescha la politica culturala da la Confederaziun. El sostegna la lavur culturala e las organisaziuns culturalas. El procura per la proteczion da la patria, per la tçira da monuments e per ils lieus archeologices e promova ultra da quai las differentas cuminanzas linguististicas e culturalas. Tar l’UFC tutgan ils posts spezialisads per l’art spoglià e per il transferiment da bains culturals. El administrescha in pèr museums e las collezioniun d’art da la Confederaziun. La Biblioteca naziuinala svizra, a la quala fan part l’Archiv svizzer da litteratura, la Fonoteca Naziunala Svizra a Lugano ed il Center Dürenmat a Neuschatel, è in-instituziun da l’UFC.

Archiv federal svizzer AFS

Directur ad interim: Philippe Künzler
www.bar.admin.ch

L’AFS segirescha ed intermediescha documents da la Confederaziun. En l’archiv sa chattan documents originals davart l’istorgia da la Svizra sco la Constituziun federala, tut las emissiuns da la «Filmwochenschau» u ils protocols da las sesidas dal Cussegf federal. Ils documents pon vegrir consultats online u en la sala da lectura.

Uffizi federal per meteorologia e climatologia MeteoSvizra

Directur: Peter Binder
www.meteoschweiz.admin.ch

Sco servetsch nazional per l’aura ed il clima garantescha Meteo-Svizra il provediment da basa cun infurmaziuns davart l’aura e davart il clima. Stazions da mesuraziun terrestras, radars da l’aura, satellits, radiosondas ed auters instruments registreschan l’aura. MeteoSvizra è responsabel per avertir las autoritads e la populaziun da malaura e furnescha las datas da basa concernent la midada dal clima.

Uffizi federal d’assicuranzas socialas UFAS

Directur: Jürg Brechbühl
www.bsv.admin.ch

L’UFAS procura per ina rait d’assicuranzas socialas che funzionescha ed adattescha quella cuntinuadomain a las sfidas adina puspé novas. Ses champ da cumpetenzas cumpiglia l’Assicuranza per vegls e survivents (AVS), l’assicuranza per invaliditad, las prestaziuns supplementararas, la prevenziun professiunalala (cassas da pensiuni), ils supplements da famiglia sco er l’urden da compensaziun dal gudogn per persunas che fan servetsch militar u servetsch civil e per dunnas en speranza. Sin plauin federal è el ultra da quai responsabel per ils champs tematics famiglia, uffants, giuventetgna e vegliadetgna, relaziuns tranter las generaziuns sco er per dumondas generalas sociopoliticas.

Uffizi federal da sanadad publica UFSP

Directur: Pascal Strupler
www.bag.admin.ch

L’UFSP è – ensemen cun ils chantuns – responsabel per la sanadad publica e per la politica da sanadad. Latiers tutgan er la tgira, il svilup e la surveglianza da l’assicuranza sociala da mal-sausa e d’accidents. L’UFSP realisescha campagnas e programs da prevenziun per promover la sanadad. Per preparar els fatgs da sanadad svizzers optimalmain per las sfidas da l’avgnir realisescha l’UFSP ensemen cun partenaris e per incumbensa dal Cussegli federal la strategia «Sanadad2020».

Institut svizzer per products terapeutics Swissmedic

Directur: Raimund Bruhin
www.swissmedic.ch

Swissmedic è l’autorität svizra spezialisada per l’admissiun e la surveglianza da medicaments e da products medicinals. L’institut garantescha che mo products terapeutics d’ina auta qualitad, segirs ed effectivs pon vegnir cumprads en Svizra – ina contribuziun impurtanta per la proteziun da la sanadad da l’uman e da l’animal.

Uffizi federal da segirezza alimentara e fatgs veterinars USAV

Directur: Hans Wyss
www.blv.admin.ch

L’USAV prepara la legislaziun davart la segirezza da victualias, il nutriment, la sanadad e la proteccziun dals animals e sostegna sia executuzion en ils chantuns. El controlla l’import d’animalcs e da products d’animalcs ed è l’autorität d’execuziun da la Cunvegna internazionala davart la proteccziun da las spezias (CITES). L’USAV prenda decisius da permisiun per proteger la populaziun svizra cunter engion e cunter la perlicitaziun da la sanadad tras victualias e tras objects da diever. Affilià a l’USAV è l’Institut da virologia e d’immunologia (IVI).

Museum naziunal svizzer MNS

Directur: Andreas Spillmann
www.nationalmuseum.ch

Sut il terg dal MNS èn unids trais museums – il Museum naziunal a Turrig, il Castèt da Prangins ed il Forum da l’istorgia svizra a Sviz – sco er il Center da collezziun ad Affoltern am Albis. Cun passa 850 000 objects ha il MNS la collezziun davart l’istorgia culturala e l’artisanadi la pli gronda da la Svizra.

Uffizi federal da statistica UST

Directur: Georges-Simon Ulrich
www.bfs.admin.ch

Statisticas gidan a stgaffir cun transparenzza ina basa cuminaivila per discurs publics. L’UST registrescha svilups en ils secturs populaziun, economia, societat, furmaziun, perscuraziun, territori ed ambient e garantescha lur cumparegliabladad transcun-finala sco er temporala.

Fundaziun svizra per la cultura Pro Helvetia

Directur: Philippe Bischof
www.prohelvetia.ch

La Pro Helvetia promova la lavur artistica en Svizra, renda en-conuschent l’art svizzer e la cultura svizra a l’exterior, tgira il barat tranter las culturas e gida ad intermediar ils arts al public. La Pro Helvetia cumpletescha la promoziun da la cultura dals chantuns e da las vischnancas.

Experts dal METAS fan experiments cun ina stadaira da watt. Ile experiments gidan a realisar la nova definizion dal kilogram.

Accelerar la procedura d’asil, meglierar l’integraziun

Las persunas cun il dretg da votar han acceptà il zercladur 2016 in’acceleraziun da las proceduras d’asil. Per che quel-las possian vegnir manadas tras en moda simpla e correcta, vegnan tut las persunas cumpigliadas a lavurar da nov sut in tetg. Persunas che tschertgan protecziun vegnan uschia a savair pli spert, sch’ellas dastgan star en Svizra u sch’elles ston partir. A partir da l’onn 2019 máina il Secretariat da stadi per migraziun (SEM) las proceduras en tut la Svizra tenor il nov model.

Plinavant han la Confederaziun ed ils chantuns approvà in’agenda d’integraziun communabla, per che fugitivs e persunas admessas provisoricamain sajan en l’avegnir er integrads pli spert. Per far quai rinforzan ils chantuns lur programs d’integraziun. La Confederaziun conceda meds supplementars.

Il METAS procura che nus pudain mesirar a moda exacta e fidada.

Mesiras cunter violenza

In ulteriur punct central dal DFGP èn las mesiras cunter violenza. Delicts da violenza e delicts sexuals duain vegnir cha-stiads pli severamain. En il cumbat cunter stalkers duai la surveglianza electronica da scumonds da contact e d’areal daventar pussaivla. Plinavant sustegna la Confederaziun mesiras chantunalas per la protecziun da minoritads pericilitadas spezialmain sco er projects per impedir la radicalisaziun e l’extremismes violent.

**Novaziun en il sistem d’unitads**
Tgi che mesira, mesira tenor las directivas dal Sistem internazional d’unitads. Quest sistem vegg actualmain adattà als svilups da la scienza e da la tecnica. La novaziun la pli impur- tanta, che preoccupescha er l’Institut federal da metrologia (Metas), è la nova definiziun dal kilogram. Quel na vegg en l’avegnir betg pli defini cun il kilogram originar da Paris, mabain cun constantas naturalas.

**Il pass en l’epoca digitala**
L’onn 2019 è entrada en vigur la nova Lescha davart gieus per daners che las votantas ed ils votants han acceptà clera- main il zercladur 2018. Ella admetta purschidas en l’internet e fa cun quai il pass necessari en l’epoca digitala. Il DFGP tgira ultra da quai las laurus vi da la nova Lescha federala davart servetschs d’identificaziun electronics. La finamira da questa lescha è quella da decretar cleras reglas per in’identificaziun segira en l’internet. Uschia duian las utilisadras ed ils utilisau- ders pudiar navigar segiramain en l’internet ed avair la controlla cumplaina da lur atgnas datas.

---

**Departament federal da giustia e polizia DFGP**

Il DFGP è confrutà cun in vast spectrum da temas. El s’occupa cun temas da la politica sociala sco per exempel da la convivenza d’umans da nazionalitad svizra e da nazionalitad estra, cun dumondas d’asil u cun il cumbat cunter la criminalitad. Plinavant tu- t’gan per exempel er ils fargs dal stadi civil e la surveglianza dals gieus da fortuna tar las incumbensas dal DFGP.

| Expensas 2017 | 2,67 milliardas francs |
|---------------|------------------------|
| Plazzas a temp cumplain 2017 | 2556 |

www.ejpd.admin.ch

---

**Secretariat general SG-DFGP**

Secretari general: vacant
www.ejpd.admin.ch

Il SG sustegna e cusséggia la scheffa dal departament en sia lavur quotidiana e procura per ina buna cooperaziun da las differentas parts dal departament. Ultra da quai maina el ils fatgs da persunal e las finanzas. Dal SG fan er part il Center da servetsch d’informatica CSI-DFGP che sviluppa ed administrescha applicaziuns d’informatica per la giustia, per la polizia e per las autoritads da migrazion da l’en- tirà Svizra. Attribui administrativamain al CSI-DFGP è il Servetsch da surveglianza dal traffic da posta e da telecommunicaziun STPT (Servetsch STPT). Per incumbensa da las autoritads da persecuzion penala surveglia el il traffic da posta e da telecommunicaziun. Dapli davart il Servetsch STPT sut: www.li.admin.ch

---

**Secretariat da stadi per migrazion SEM**

Secretari da stadi: Mario Gattiker
www.sem.admin.ch

Il SEM regla sut tge cundizius ch’ina persuna dastga entrar, vi- ver e lavurar en Svizra. El decida tgi che survegn qua protecziun cunter persecuzion. Ensemen cun ils chantuns organisescha il SEM la collocaziun dals requirients d’asil ed il return da persu- nas che na dovran betg la protecziun da la Svizra. Ultra da quai coordinescha el la lavur d’integrazion, è competent – sin plau- plau federal – per las naturalisaziuns e s’engascha sin plau interna- zional per la direcziun dals moviments da migrazion.

---

**Uffizi federal da giustia UFG**

Directur: Martin Dumermuth
www.bj.admin.ch

L’UFG elavura relaschs en il dretg civil e penal sco er en il dretg public ed administrativ. El cusséggia l’administraziun federala en tut las dumondas da la legislatiun ed ha la surveglianza supre- ma en differints secturs. L’UFG maina il register penal svizzer e collavura cun autoritads estras sin il champ da l’assistencia giudi- ziala. Sin plau internazional representcha el la Svizra davant ils organs dals drets umans ed en numerusas organizaziuns. Ultra da quai decida l’UFG davart las contribuzius da solidaritat per victimas da mesiras repressivas per motivs da provediment.

---

**Uffizi federal da polizia fedpol**

Directura: Nicoletta della Valle
www.fedpol.admin.ch

fedpol dirigia la collavuraziun nazionala ed internazionala da la polizia da la Svizra ed investighescha en proceduras penales da la Confederaziun cunter la criminalitad grevissima. El protegia persunas ed edifizis en la responsabiliud da la Confederaziun e maina sistems d’informatiun e centers da cumpetenza nazi- nals. En il focus stattan il cumbat cunter il terrorissem, il cybercrime, la lavada da daners e la criminalitad organisaìda. Sco po- polizia federala stat fedpol en in stretg contact cun partenaris en Svizra, en l’Europa ed en l’entir mund.

Institut federal da proprietà intellettuale IPI

Directura: Catherine Chammartin
www.ige.ch

L'IPI è il center da competenza da la Confederaziun per tut las dumondas en connex cun marcas, patentas, denominaziuns d'origin, la protezziun dal design ed ils dretgs d'aurur. En quests secturs prepara el la legislaziun e represchenta la Svizra en organisaziuns internazionalas ed envers stadis terzs. Persunas singulas ed interpresa laschan proteger lur innovaziuns e lur creaziuns da l'IPI cunter copias.

Institut federal da metrologia METAS

Directur: Philippe Richard
www.metas.ch

Cun ses servetschs stgaffescha il METAS las premissas ch'i dovra per pudair mesirar ed examinar en Svizra cun la precisiu ch'è necessaria per l'economia, la perscrutaziun e l'administraziun. Ultra da quai sto el garantir che las mesiraziuns ch'èn necessarias per proteger l'uman e l'ambient vegnian fatgas en moda correcta e conforma a la lescha.

Institut svizzer da dretg cumparativ ISDC

Directura: Christina Schmid
www.isdc.ch

L'incumbensa principala da l'ISDC è da render accessibiel als tribunals, a las autoritads administrativas, als advocates ed als notars sco er a persunas privatas il dretg ester ed internazional en moda objectiva. L'institut fa perscrutaziuns giuridicas cumparativas davart divers temas dal dretg ester e dal dretg internaziunal.

Autorität federala da surveglianza en chaussas da revisiun ASR

Directur: Frank Schneider
www.rab-asr.ch

L'ASR è cumpetenta per l'admission da persunas e d'interpresa che furneschan servetschs da revisiun prescrits da la lescha. Ultra da quai surveglia ella posts da revisiun da societads d'intress public. Cun sia activitad contribuescha l'ASR a la fidadadad dal rapport davart il stadi da las finanzas.

Cumissiun federala da bancas da gieu CFBG

Directur: Jean-Marie Jordan
www.esbk.admin.ch

La CFBG controlla las 21 bancas da gieu en Svizra e garantescha ch'ils casinos lavurian cun gieus segirs e transparents. Ultra da quai examinescha ella, sche las bancas da gieu realiseschan las mesiras prescrittas per prevegnir a dependenzas dal gieu. Ella persequitescha il gieu da fortuna illegal en Svizra ed incassescha la taxa sin bancas da gieu.

Cumissiun federala per dumondas da migraziun CFM

President: Walter Leimgruber
www.ekm.admin.ch

La CFM è ina cumissiun extraparlamentara. Ella cusseggia il Cussegl federal e l'administraziun en dumondas da migraziun, promova la coesiun sociala cun sustegnair projects e publigescha studis e recumandaziuns en connex cun la politica da migraziun.

Cumissiun arbitradra federala per la gestiun da dretgs d'autur e da dretgs parents CAF

President: Armin Knecht
www.eschk.admin.ch

Ils auturs d'ovras musicalas, litteraras ed audiovisuales vegnan indemnnisads tenor tschertas tariffas, sche lur ovras vegnan emessas, preschentadas publicamain u publigadas. La CAF ha l'incumbensa d'examinar e d'approvar questas tariffas.

Cumissiun naziunala per la previenziun cunter la tortura CNPT

President: Alberto Achermann
www.nkvt.admin.ch

La CNPT examinescha en il rom da sia incumbensa da controlla tenor lescha ch'ìls dretgs fundamentals vegnian observvads e visita en intervals regulars tut las instituziuns da la privaziun da la libertad. Uschia gida ella a preservar persunas empraschunadas da tortura e d'in tractament inuman e umilitant.

Cumissiun independenta d'experts plazzaments administrativs CIE

President: Markus Notter
www.uek-administrative-versorgungen.ch

La CIE è vegnida nominada dal Cussegl federal l'on 2014 per elavurar scientificamain ils plazzaments administrativs en Svizra avant l'on 1981. Ella perscrutescha l'istorgia da questi plazzaments ed ils connex cun autras mesiras repressivas per motivs da provediment e cun auters plazzaments en in lieu ester.

L’armada lavura al per di per la protezioùn da la populaziun – sco per exemplu qua en la centrala per la surveglianza dai spazi d’aria a Dübendorf.

S'adattar a las smanatschas

La segirezza è ina premissa per la stabilitad politica, per ina societad che funzioni escha bain e per in'economia prosperanta. Ils posts che s'occupan da la segirezza en Svizra ston s'adattar cuntuinuadamain a novas smanatschas, per exemplèl a la ristga d'attagtas da terror, da cyberattagtas ubain da pandemias. L'orientaziun a novas smanatschas è er la finamira dal «svilup da l'armada». La realisaziun da questa reforma, ch'augmenta la pronteza a l'acziun e meglierescha l'instrucziun da l'armada, vegn cuntuinuada er l'onn 2019.

L'armada ed ils organs da segirezza ston s'adattar a novas smanatschas.

La protecziun dal spazi d'aria è indispensabla

Per che l'armada possia proteger e defender il pajais e la populaziun, sto ella avair a disposiziun ils meds necessaris. Quai vala er per il spazi d'aria. Ils aviuns da cumbat F/A-18 cuntanschan l'onn 2030 la fin da lur durada d'utilisaziun. Perquai sto la defensiu da l'aria vegnir remplazzada anc avant quest termin. Suenter pliras decisiuns impurtantas dal Cussegl federal vegn il DDPS a cuntuinuar er l'onn 2019 cun sia lavur concernent il remplazzament dals meds per la protecziun dal spazi d'aria.

Protecziun cunter cyberristgas
In’ulteriura prioritàt dal DDPS è quella da rinforzar il dispositiv da la defensiun cunter cybersmanatschas. L’armada sto proteger ses agens sistems cunter cyberattagtas, stabilir las capacitads da mesiras activas per surventscher cyberattatgàs e sustegnair – en cas da basegn – las autoritads civilas, per exempel en connex cun la protecziun d’infrastructuras criticas. Plinavant intensivescha l’armada er la furmaziun da cyberspezialists en il sectur da milissa. Il DDPS meglierescha però er las capacitads dal Servetsch d’infirmaziun da la Confederaziun.

Modernisaziun da la protecziun da la populaziun
L’onn 2019 vegnan er cuntinuadas las lavurs concernent il svilup e la modernisaziun da la protecziun da la populaziun, per exempel cun la revisiun da la Lescha davart la protecziun da la populaziun e la protecziun civila u cun ulteriuras lavurs preliminaras per ina raït da comunicaziun segira en cas da crisa. Ina gronda sfida è plinavant il detretschament planisà dal concern da tecnologia e d’arma-ment RUAG Holding SA, dal qual la Confederaziun sviza è la sulettia acziunaria. Sut il tett d’ina nova societat da participaziun duain quellas parts che lavuran per l’armada vegnar separatas dals ulterius champs commercials cun orientaziun internaziunala.

Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport
DDPS

Il Departament federal da defensiun, protecziun da la populaziun e sport (DDPS) è responsabel per la segirezza da la Svizra. L’armada defendà il pajais e sia populaziun, sostegna las autoritads civilas e promova la pasch en il rom internaziunala. La protecziun da la populaziun gida a proteger cunter las consequenzas da catastrofàs. Plinavant proveda il DDPS l’armada e terz cun sistems, vehichels, material ed immobiglias, procura per il Servetsch d’infirmaziun da la Confederaziun, promova il sport e sias valurs ed exequescha ina mesiraziun dal pajais moderna.

Expensas 2017 7 mia. fr.
Plazzas a temp cumplain 2017 11957

www.vbs.admin.ch

Secretariat general SG-DDPS
Secretari general: Toni Eder
www.vbs.admin.ch

Il secretariat general sostegna la scheffa dal DDPS sco commember dal Cussegl federal e sco chef dal departament. El realisecha las finamiris strategicas dal Cussegl federal e dal chef dal departament, formulescha las directivas politicas correspondentes e coordinescha la realizaziun da talas tras las gruppas u tras ils uffizis dal DDPS. Il SG-DDPS dirigìa, coordinescha e surveglia l’applicaziun dals meds finanzials dal departament ed è responsabel entaiferl il departament per il Center da donnis, per la segirezza integrala e per la strategia da la defensiun virtuala (Cyber Defence). Instanzas attribuidas administrativamain èn: l’auditor superiur, l’Autoritat da surveglianza independenta davart las activitads d’infirmaziun ed il secretariat dal delegà da la Rait naziunala da la segirezza.

Auditorat superiur
Auditor superiur: Stefan Flachsmann
www.oa.admin.ch

L’Auditorat superiur procura che las autoritads penalas da la giustia militara possian ademplir lur incumbensa independentamain da la direcziun da l’armada e da l’administraziun. El iniziescha proceduras penalas che tutgan tar la responsablidad da la giustia militara, surveglia quellas ed ademplesha tut ils auters dretgs e duairs processuals che vegnan attribuids dal legislatur.

Servetsch d’infirmaziun da la Confederaziun SIC
Directur: Jean-Philippe Gaudin
www.ndb.admin.ch

Il Servetsch d’infirmaziun da la Confederaziun (SIC) cumbatta cunter il terrorissem, l’extremissem violent, il spiuadì, la de-rasaziun d’armas da destrucziun en massa sco er attagtas virtualas sin infrastructuras criticas. El persequitecha ils svilups strategics, giudigrescha la situaziun da smanatscha per mauns dals purtards da decisiuns politicas ed alarmescha en cas da crisas imminentas, resp. en cas da midadas extraordinarias. Il servetsch vegn controllà da differints organs da l’administraziun e dal parlament.

Gruppa da defensiu

Schef da l’armada: Cumandant da corp Philippe Rebord
www.armee.ch

La Gruppa da defensiu vegn manada dal schef da l’armada en il rang d’in cumandant da corp. Il Stab da l’armada garantescha il svilup, la planisaziun, la repartiziun da las resursa sco er la direcziun da l’armada. Il Commando d’operaziusiun planisescha e dirigia la prontezza da la truppa e las aczious. Quai po esser la segirezza per il Forum economic mundial WEF a Tavau, la promoziu da la pasch u l’agid suenter lavinas, en cas d’inundaziuns u incendis da guaud en Svizra ed a l’exterior. Il schef dal Commando d’instruziun porta la responsabladat genera-la per la scolaziun da las furmaziuns terrestras ed aviatricas. Il Commando d’instruziun cumpliga er la furmaziun superiura dal cader che garantescha la scolaziun e la furmaziun supplementara dals uffiziers da milissa e dals militars professiunals. Dal Commando da sustegn fan part la Basa da logistica da l’armada e la Basa d’agid al commando. La Basa da logistica garantescha l’entir refurmiun e retransport d’armas, da material e da victualias e procura per il mantegniment da l’infrastructura. Ad ella appartiegn er las truppas da sanitad e da transport. La Basa d’agid al commando metta a disposiziun tut las prestaziuns da sustegn electronicas necessarias.

Uffizi federal da l’armament armasuisse

Schef da l’armament: Martin Sonderegger
www.armasuisse.ch

L’Uffizi federal da l’armament armasuisse è il center da cumpetenza dal DDPS per l’acquisiziun, per la tecnologia e per las immobiglias. El garantescha il provediment da l’armada, ma er da terzas varts, cun sistems, vehichels, avius e helicopters, material ed immobiglias. El administrescha en moda duraivla circa 8000 edifizis e stabilimenti sco er 24 000 hectaras terren dal DDPS. Cunquai che armasuisse accumpognia las armas, ils apparats e las immobiglias durant lur entira «vita», è el er responsabel per lur liquidaziun suenter la fin da lur utilisaziun.

Uffizi federal da protecciu da la populaziun UFPP

Directur: Benno Bühlmann
www.bevoelkerungsschutz.ch

En cas da catastrofas e da situaziuns d’urgenza garantescha la protecciu da la populaziun la collavuraziun da las tsching organisaziuns partenarias: la polizia, ils pumpiers, ils fatgs da sannad, ils manaschis tecnic e la protecciu civila. Cumpetents èn per gronda part ils chantuns. L’Uffizi federal da protecciu da la populaziun (UFPP) procura per las infurmaziuns da basa e per la coordinaziun, per exemplu en ils secturs avertiment ed alarm, scolaziun ed infrastructura da protecciu. A l’UFPP appartegnan la Centrala naziumala d’alarm (CENAL) ed il Labor Spiez. En cas d’eveniments da radioactivitat augmentada alar-mescha la CENAL la populaziun ed ordinescha las mesiras da protecciu necessarias. Il Labor Spiez è l’institut federal per la protecciu ABC. Ses servetschs vegnan adina puspè duvrads er sin plauin internazional.

Uffizi federal da sport UFSPO

Directur: Matthias Remund
www.baspo.ch

L’Uffizi federal da sport (UFSPO) promova il sport ed il movi-ment per tuts. L’UFSPO è responsabel per Giuventetgna+sport, l’ovra da promoziu dal sport da la pli importanta da la Confede-raziun. El maina la Scola auta federala da sport a Magglingen SAFSM, in lieu da furmaziun e da prescrutaziun renumà. Ils centers da sport a Magglingen ed a Tenero porschan implants da trenament e da scolaziun moderns per federaziuns, scolas ed uniuns.

Departament federal da finanzas

DFF

Nizzegiar las schanzas da la digitalisaziun

Il DFF, sco departament da la digitalisaziun en il vair senn, nizzegia las schanzas da la digitalisaziun. Divers andaments administrativs sco er las relaziuns cun la populaziun e cun l’economia pon vegnir facilitads considérablamain cun agid da la digitalisaziun. Grazia al program da transfurmaziun DaziT passa l’Administraziun federala da duana (AFD) per exemplèl successivamain a l’epoca digitala. La finamira è quella d’exequir tut las formalitads da cunfin independentamain dal temp e dal lieu. L’economia, la populaziun e l’administraziun duain profitar da facilitaziuns fundamentalas grazia a process cumplainamain digitalisads. L’app «QuickZoll», che permetta da declerar la rauba importada directamain via telefonin, è gia en funzziun.

La digitalisaziun gida da facilitar las relaziuns tranter stadi e pievel.

Modernisar il sistem fiscal

Il sistem fiscal svizzer n’è betg cementà per adina. Anzi, da temp en temp sto el vegnir adattà a novas cundizions e premissas. In basegn da reforma urgent exista en connex cun la taglia per firmas, nua che la Svizra senta adina pli fitg la concurrenza internazionala. Actualmain s’occupa il parlament da l’aboliziun dals dischavantatgs per pèrs maridads. Uschia po vegnir eliminà il tractament inegal da pèrs cun gudogn dubel en cumparegliazion cun pèrs en concubinat.

che sa chattan en la medema situaziun economica. Refurmas en connex cun las taxas da bul e cun la taglia anticipada vegnan dabun a nossa plazza economica e garanteschan a lunga vista plazzas da lavur.

**Avrir las portas a la branscha da finanzas a l'exterieur**

La Svizra dispona d'ina da las meglras, da las pli segiras e da las pli cumpetitivas plazzas da finanzas en tut il mund. Per che quai vegnia er pertschavi correspundentamain sin il martgà global, sa stenta il DFF da metter a disposizion las infurmaziuns necessarias, da coordinar las activitads dals acturs cumpiigliads e d'avrir a la branscha da finanzas la porta per affars exterius. Cun la noziun superiura «Focus plazza da finanzas» duain vegnir accentuadas las fermezzas da la plazza da finanzas svizra. Plinavant duain vegnir defendidis activamain ils interes da noss pajais.

---

**Departament federal da finanzas**
**DFF**

Il Departament federal da finanzas incassescha taglias e dazis e controlla il traffic da persunas e da rauba al cunfin. El furnescha servetschs per l'entira administraziun federala, da l'informatica al persunal fin a l'infrastructura. Cun sia politica da taglias e da finanzas garantescha el la capacitat da prestaziun da la Confederaziun svizra e da la Svizra sco plazza economica.

| Expensas 2017 | 16,93 mia. fr. |
|---------------|----------------|
| Plazzas a temp cumplain 2017 | 8669 |

www.efd.admin.ch

---

**Secretariat general SG-DFF**

**Secretaria generala:** Rahel von Kaenel  
www.efd.admin.ch

Il SG è il scharnier tranter il scheif dal departament ed ils uffizis federais, tranter ils chanuts, tranter las collavuraturas ed ils collavuruts da las medias e tranter las persunas responsablas per la comunicaziun. El planisescha e coordinescha las fatschentas dal DFF per il parlament e per il Cusseg federal. El infurmescha la publicitad davart tut las fatschentas dal Cusseg federal e dal departament.

---

**Secretariat da stadi per dumondas finanzialas internazionalas SFI**

**Secretaria da stadi:** Daniela Stoffel (a partir dal 1.3.2019)  
www.sfi.admin.ch

Il SFI defenda ils interes da la Svizra en dumondas da finanzas, da valuta e da taglia envers pajais partenarias ed en gremis internazionals. El s'engascha per bunas cundiziuns generalas, cun las quals la Svizra dispona d'ina plazza finanziala ed economica segira, cumpetitiva e renconuschida sin l'entrì mund. Il SFI è ultra da quai cumpetent per realisar la politica dal martgà da finanzas dal Cusseg federal.

---

**Administraziun federala da finanzas**
**AFF**

**Directur:** Serge Gaillard  
www.efv.admin.ch

L'AFF suveglia la cassa federala e garantescha la prontadat da pajament da la Confederaziun. Ella elavura il preventiv, il plan da finanzas ed il quint federal. La basa per ina politica da finanzas solidà è il frain a l'indebitament, in sguard critic sin il demanar finanzial dals departaments e la consideraziun da la situaziun economica.

---

**Uffizi federal da persunal UPPER**

**Directura:** Barbara Schaerer  
www.epa.admin.ch

Sco patruna stat la Confederaziun en ina dira concurrenzia cun autras inter-presas. L'UPPER è responsabel per la politica da persunal e per la politica preventiva da la Confederaziun. El procurra che l'administraziun federala restia ina patruna cumpetitiva.

---

**Administraziun federala da taglia**
**AFT**

**Directur:** Adrian Hug  
www.estv.admin.ch

L'AFT incassescha la gronda part da las entradas federalas e permetta uschia a la Confederaziun d'ademplir sias incumbensas. Per quest intent incassescha ella la taglia sin la plivalur, la taglia federala directa, la taglia anticipada, las taxas da bul e la taxa da compensaziun per l'obligazìum da far servetsch militar. Ultra da quai presta ella agid uffizial internazional en dumondas fiscales.

**Administraziun federala da duana AFD**

Directur: **Christian Bock**
www.ezv.admin.ch

L’AFD procura ch’il traffic transconfinal da rauba e da persunas circuleschia sche pussiaivel senza disturbis. Per il traffic da rauba èn cumpetents specialists civils da duana. La part uniformada ed armada da l’AFD, il corp da guardias da cunfin, surpiglia las incumbensas da segirezza, da duana e da migraziun. La duana incassesecha er ina taglia sin la plivalur, ina taglia sin ils ièlis minerals ed ina taglia sin il tubac. Il cumenzament d’a l’onn 2018 è l’Administraziun federala d’alcohol vegnida integrada en en l’AFD. Entafier l’AFD è ussa la partiziuin Alcohol e tubac responsabla per l’execuziun da la legislaziun d’alcohol.

---

**Uffizi federal d’informatica e da telecommunicaziun UFIT**

Directur: **Giovanni Conti**
www.bit.admin.ch

Sco center da cumpetenza da las TI da la Confederaziun sustegna l’UFIT ils process da lavour da l’administraziun federala e procura per ina telecommunicaziun optimala tranter tut ils uffizis federals en Svizra ed a l’exterior. En connex cun la collazziun electronica da la Confederaziun e la publicitad gioga el in rolla centrala.

---

**Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL**

Directur: **Pierre Broye**
www.bbl.admin.ch

L’UFEL construescha, mantegna ed administrescha las immobiglias civilas da la Confederaziun. Quai èn la Chasa federala, ils edifizis da l’administraziun e las ambassadias svizras a l’exterior. Sco post central d’acquisizion cumpra el meds d’informatica, l’equipament per ils biros sco er publicaziuns per l’entira administraziun federala.

---

**Organ da direccziun informatica da la Confederaziun ODIC**

Delega: **Peter Fischer**
www.isb.admin.ch

Il ODIC ha l’incumbensa da realisar la strategia per la tecnica d’infirmaziun e da communicaziun en l’administraziun federala. Plinavant coordinescha el la realisaziun da la strategia dad e-government en Svizra tranter la Confederaziun, ils chantuns e las vischancas e maina la Centrala d’annunzia e d’analisa per la segirezza da l’infirmaziun (MELANI).

---

**Autoritad federala per la surveglianza dals martgads da finanzas FINMA**

Directur: **Mark Branson**
www.finma.ch

Per survegliar la branscha da finanzas dovri ina surveglianza ferma, cumpetenta ed independenta: la FINMA. Ella s’engascha per la protecziun dals crediturs, dals investiders e da las persuinas assicuradas e surveglià la funziunalitad dals martgads da finanzas. Ella surveglià las bancas, las assicuranzas, las bursas ed ils fonds ch’en suttamess a l’obligaziun da dumandar ina permisiun.

---

**Controlla federala da finanzas CDF**

Directur: **Michel Huissoud**
www.efk.admin.ch

La CDF è l’organ suprem per la surveglianza da las finanzas da la Confederaziun. Ella è independenta e controlla il demanar finanzial da l’administraziun federala e dals tribunals sco er da numerusas organisaziuns semistatalas. Il quint da la Confederaziun suttametta ella ad ina controlla annuala. Sia finamira è d’impunder ils daners da taglia a moda spargnusa ed effectiva.

---

**Cassa federala da pensiun PUBLICA**

Directur: **Dieter Stohler**
www.publica.ch

Sco instituziun collectiva senza finamira da rendita da la prevenziun professiunala administrescha PUBLICA ina facultad totala dad actualmain passa 38 milliardas francs svizzers. Cun 64 000 persunas assicuradas e 42 000 persunas pensiunadas fa ella part da las cassas da pensiun las pli grondas da la Svizra.

Roboters mulschan vatgas: La digitalisaziun facilitescha la lavur da las puras e dals purs en stalla. La tecnica furnescha plinavant numerușas datas, per exempel davart la sanadad dals animals.

L'agricultura en transfurmaziun

La transfurmaziun digitala na sa ferma betg davant l'agricultura. Anzi, ella ha per part tschiffà l'agricultura pli baud ch'auters secturs economics. Dumondas per pajaments directs fan ins oz per exempl en l'internet. Er la banca da datas davart il traffic d'animals vegr per gronda part gestiunada online. En il fratemp na vai dentant betg pli mo per la registraziun digitala da datas, mabain er per colliar questas datas ina cun l'autra e la finala per il management efficazi en ils manaschis. Dronas gidan a chattar ansiels sin il funs, a registrar las cundiziuns dal terren e da las plantas ubain ad identifitgar e cumbatter zerclim. Sensurs vegnan a pudair surveglier en l'avegnir la sanadad d'entiras muntaneras. En tut na lavurun ils purs betg pli pauc che pli baud, pero sa laschan bleras chaussas organisar en moda pli flexibla e mobila.

Tecnologias modernas transfurman il mund da lavur ed il mintgadi.

L'offensiva da la digitalisaziun cuntanscha il mintgadi

Per ina part da las Svizras e dals Svizzers resta la digitalisaziun fin oz in tema in zic abstract. Dentant vegnin nus adina pli fitg en contact cun ella en il mintgadi: La digitalisaziun facilitescha per exempl da lavurur sch'ins è en gir, augmenta – grazia a sensurs ch'en colliads en cun l'auter – la segirezza d'aviuns e porta novas enconuschientschas.

medicinalas tras l’evaluaziun da grondas massas da datas. La digitalisaziun è dentant er ina gronda sfida per nus: Numerus profils professionuals sa transfurman en moda considerabla e novs naschan. Communablaimain defineschan e realiseschan la Confederaziun, ils chantuns e l’economia quests novs profils. Uschia na vegnan betg mo stgaffidas novas plazzas, a las persunas spezialisadas ch’en duman-dadas sin il martgà da lavur vegn er purschida ina scolaziun ubain ina furmaziun supplementara.

**Ulteriuri convenziuns da commerzi liber en mira**
La furmaziun da persunas spezialisadas adattadas furma la spina dorsala da nossa economia ed augmenta la forza innovativa e la cumpetitivitat da nossas empresas. Per interpresas orientadas a l’export è questa cumpetitivitat d’ina impurtanza particulara. Plinavant dovran ellas in access als martgads esters, e quai sche pussaivel senza obstachels e senza discriminaziuns. Convenziuns da commerzi liber èn instruments impurtants per realisar questas finamiras. La Svizra ha gia cuntanschi bler cun sias 40 cunvegnas concluidas cun 30 pajais – ultra da l’UE e da l’AECL. I resta ina finamira dal Cussegl federal da concluder talas cunvegnas cun ils partenaris commercials impurtants da la Svizra – numerusas tractativas vegnan gist negoziadas.

---

**Departament federal d’economia, furmaziun e retschertga**
DEFR

En il DEFR vegnan creadas las cundiziuns generalas per plazzas da lavur, per plazzas da lavur, per la creschientscha e per il bainstar en Svizra. Er la politica da furmaziun e da perscrutaziun è furma in’incumbensa dal departament. Gist quatras han pratica-main tut las abitantas ed ils abitants da la Svizra in connex direct cun il DEFR. En il mintgadi giogan dentant ina rolla impurtanta er l’alimentaziun tras l’a-gricultura, il suttetg en connex cun ils fatgs d’abitazions ed il refurniment en cas da crisa grazia al provediment economic dal pajais.

| Expensas 2017 | 12,36 mia. fr. |
|---------------|----------------|
| Plazzas a temp cumplain 2017 | 2153 |

www.wbf.admin.ch

---

**Secretariat general SG-DEFR**

Secretaria generala: Nathalie Goumaz
www.wbf.admin.ch

Sco post da stab e da coordinaziun è il Secretariat general dal DEFR suttameiss al schef dal departament. El dirigia il basegn da personal e da finanzas en il departament, prepara las fatschentas per il parlament e per il Cussegl federal ed infurmeschà la publicitad. Administrativamain al èn suttameiss l’Uffizi federal per dumondas dal consum (UFDC). L’UFDC s’occupa tranter auter d’agids finanzials ad organisaziuns da consuments e da la decleraziun da laima e maina – ensemen cun il SECO – il post d’annuzzia e d’informaziun per la segirezza da products.

---

**Secretariat da stadi da l’economia**
SECO

Secretaria da stadi: Marie-Gabrielle Ineichen-Fleisch
www.seco.admin.ch

Il SECO s’occupa da las dumondas centralas da la politica economica. Sias finamiras èn ina creschientscha economica persistenta, in’autra occupuasiu e cundiziuns da lavur gistas. Per quests intents stgaffescha el las cundiziuns generalas necessarias per la politica exterieru e l’economia da l’exterier. Il spectrum dals temas dal SECO tanscha da la politica dal martgà da lavur sur la protecziun dals lavurants, la reducziun da barrieras commercialas, l’access als martgads da l’exterier fin a la cooperaziun economica al svilup.

---

**Secretariat da stadi per furmaziun, retschertga ed innovaziun**
SEFRI

Secretaria da stadi: Martina Hirayama
www.sbfi.admin.ch

Furmaziun, retschertga ed innovaziun (FRI) èn las pitgas purtantas da la Svizra. Lur success sa basa decisivamain sin la produccziun, la derasaziun e l’utilisaziun d’enconuschtientschas e da savida. Il SEFRI ha l’incumbensa da rinforzar e da sviluppar vinavant qualitativamain il sistem FRI tranter auter ensemen cun ils chantuns, cun l’economia, cun las instituziuns e cun ils organs da las scolas autas, da la promoziun da la perscrutaziun e da l’innovaziun.

---

**Uffizi federal d’agricultura**
UFAG

Directur: Bernard Lehmann
www.blw.admin.ch

L’agricultura caracterisescha la Svizra. Per ch’i restia uschia stgaffescha l’UFAG perspectivas per in’agricultura e per ina economia alimentara che ha success sin ils martgads cun ses products alimentars d’autra qualitad, che producesha a moda persistenta e che schanegia las resursas. L’UFAG s’engascha per cundiziuns generalas che promovan la capacitat da prestaziun tenor princips d’interresa en l’agricultura. L’institut da perscrutaziun Agroscope furnescha la basa scientifica.

Uffizi federal per il provediment economic dal païais UFPE

Delegà: Werner Meier
www.bwl.admin.ch

Sco plataffurma per dumondas da la segirezza dal provediment procura l'UFPE – en stretga collavuraziun cun l'economia privata, cun uffizis partenari e cun ils chantuns – che grondas stretgas da furnizziun temporaras en connex cun bains e servetschs essenzials n'hajan betg consequenzas considerablas per la populaziun e per l'economia da noss païais.

Uffizi federal d'abitaziuns UFAB

Directur: Ernst Hauri
www.bwo.admin.ch

Abitar è in basegn fundamental – ed abitaziuns èn in bain economic impurtant. L'UFAB promova in martgà d'abitaziuns ch'è attractiv per investir e che permetta da metter a disposizion spazi d'abitar sufficient en tut las classes da pretsch. Cun agids finanzials sustegna l'UFAB cun cleras intenzions la construcziun d'abitaziuns d'utilitàd publica. En il dretg da locaziun ston vegrn accordads ils interess dals locaturs e dals locataris.

Uffizi federal dal servetsch civil CIVI

Directur: Christoph Hartmann
www.zivi.admin.ch

L'Uffizi federal dal servetsch civil (CIVI) è responsabel per tut ils fatgs dal servetsch civil. El decida davart l'admission al servetsch civil e garantescha ch'ìls civilists adempleschian lur obligaziun da far servetsch. El renconuscha, examinescha e maina ultra da quai ils manaschs d'engaschamenti. Il CIVI consista da tschintg centers regionalus ad Aarau, Rüti, Thun, Losanna e Rivera. El dispona d'in post central a Thun e maina il center da scolaziun dal servetsch civil a Schwarzsee en il chantun Friburg. Il servetsch civil schlia – sco furma da l'obligaziun da servetsch – il problem da la refusa dal servetsch militar per motivs da conscienza, presta servetschs per la comunidad là, nua que las resursas mancan e surpiglia incumbensas civilas en la politica da segirezza.

Surveglianza dals pretschs SPR

Survegliader dals pretschs: Stefan Meierhans
www.preisueberwacher.admin.ch

Il survegliader dals pretschs intervegn, sch'ì dat pretschs che n'en betg sa furmads en la concurrenza libra e ch'èn abusivamain auts. Ses champs da lavur principals èn ils fatgs da sana-dad ed il sectur da las infrastructuras.

Cumissiun da concurrencia CUMCO

Directur: Patrik Ducrey
www.weko.admin.ch

La CUMCO s'engascha per martgads averts. Ella intervegn en cas da cartels, da l'abus da la pussanza sin il martgà, da fusiuns privlusas e d'impediments dal stadi envers la concurrenza. Sco «advocata da la concurrencia» infürmescha e cusseglià ella inter-presas e posts statals.

Sectur da las Scolas politecnicas federalas Sectur da las SPF

President dal Cusseg da las SPF: Fritz Schiesser
www.ethrat.ch

Il sectur da las SPF furman las duas scolas politecnicas federalas a Turig (SPFT) ed a Losanna (SPFL) sco er ils quatter instituts da perscrutaziun Institut Paul Scherrer (IPS), Institut federal per la perscrutaziun da guaud, naiv e untrada (WSL), Institut federal da controlla da material e da perscrutaziun (Empa) ed Institut federal per provediment, serenaziun e proteccziun da las auas (Eawag). Il Cusseg da las SPF è l'organ strategic da direccziun e da surveglianza dal sectur da las SPF. El surveglia ils plans da svilup, concepescha il controlling e garantescha la coordinaziun.

Institut federal da scola auta per la furmaziun professiunala IFFP

Directur a.i.: Jean-Pierre Perdrizat
www.ehb.swiss

L'IFFP è l'organisaziun svizra d'experts per la furmaziun professiunala. El porscha scolazius e furmaziuns supplementaras per persunas responsablas per la furmaziun professiunala, perscrutescha la furmaziun professiunala, sviluppesccha vinavant professius e sustegna la collavuraziun internazinuala da la furmaziun professiunala. L'IFFP ha sias sedias a Zollikofen sper Berna (sedia principala), a Losanna ed a Lugano, cun sedias externas ad Olten ed a Turig.

Agentura svizra per la promozion da l'innovaziun Innosuisse

Directura: Annalise Eggimann
www.innosuisse.ch

Innosuisse promova projects d'innovaziun tranter interpresas e scolas autas, sustegna start-ups a realisar lur ideas da fatschenta sco er il transfer da savida e da tecnologia tranter la scienza e l'industria.

La digitalisazion transfürma il traffic. Vehichels senza manischunz, sco questa navetta autonoma a Friburg, promovan l’effizienza e la segirezza.

Il tractament da las datas, las ristgas virtualas, la tema da perder la lavur d’ina vart – ina qualitad da viver pli auta, andaments pli simpels e la creaziun da novas domenas da fatschenta da l’autra vart. La digitalisaziun è ina gronda sfida per nus, e quai sin tut ils niveis. Il Cussegl federal considerescha quest svilup sco ina gronda schanza. Cun sia strategia «Svizra digitala» vul el sustegnair l’economia e la societat en la fasa da transiziun tranter l’epoca analoga e l’epoca digitala. Il DATEC procura ch’innovaziuns vegnian utilisadas per vias e purschidas da traffic modernas sco er per raits da communicaziun e per raits electricas.

Per il Cussegl federal è la digitalisaziun ina gronda schanza.

Reservar la colliazion da chasa a chasa via app

Exempel mobilitad: Grazia a vehichels automatisads pudess il traffic sin via daventar pli effizient, pli current e pli segir – in gudogn per automobilists, per l’economia e per la qualitad da l’aria. Er l’utilisaziun dal traffic da rauba vegn meglierada cun agid da sistems da logistica pli intelligents sco er cun agid da dronas. Per quai che reguarda il transport public pudessan taxis collectivs e models da car-sharing cumplettar la purschida actuala. Er ils differents meds da transport vegnan colliads pli e pli fitg in cun l’auter. En l’avegnir duai la colliazion individuala da chasa a chasa vegnir reservada e pajada via app, independentament dal med da transport. Quest potenzial vul il DATEC

trair a niz – per exempl cun permetter emprovas da pilot cun bus senza manischunz.

Exempel energia: Grazia a la digitalisaziun vegnan en l’avegnir tut las parts dal sistem d’energia colliada ina cun l’autra – dal quintader en las chasadas fin a las turbinas da l’implant electric. Quai permetta da reducir il basegn da chalur e da fradur dals edifizis, d’aumentar l’effizienza sco er da schanegiar la bursa e l’ambient. Ultra da quai pon tecnologias intelligentas integrar optimalmain en la rait electrica existenta las energias regenerablas che daventan pli e pli impurtantas.

**La quantitat da datas creschenta basegna ina meglra infrastructura**

Premissas impurtantas per quests svilups èn l’internet spert, la rait a bindel fitg lartg e l’introducziun da la proxima generaziun da telefonia mobila 5G. La quantitat da las datas che nus transmettain sur la rait da telefonia mobila sa dublegia numnadamain mintga onn. Il DATEC è actualmain vi da preparar quest pass tecnic – resguardond la protezioni da l’uman, da l’animal e da l’ambient.

---

**Departament federal per ambient, traffic, energia e comunicaziun DATEC**

Il DATEC è il departament d’infrastructura da la Svizra. Vias, binaris e conducts da current: Quai che tegna ensemen noss pajais è chaussa dal DATEC. Gist tuttina s’occupa el dal terren, da l’aua, da l’aria, dals animals, da las plantas e da las cuintradas. Questas resursas natiralas èn la basa da la vita, ma stattan sut squitsch pervia da noss comportament. Mantegnair questa basa è ina da las incumbensas centralas dal DATEC.

| Expensas 2017 | 10,69 mia. fr. |
|---------------|----------------|
| Plazzas a temp cumplain 2017 | 2240 |

www.uvek.admin.ch

---

**Secretariat general SG-DATEC**

Secretari general: Matthias Ramsauer

www.uvek.admin.ch

Il stretg entretschament tematic da bleras fatschentas pretenda ina coordinaziun cumplessiva cun ils uffizis spezial dal DATEC e cun ils auters departaments. Questa lavur surpiglia il SG-DATEC. El prepara las fatschentas dal Cussegli federal, gida ad etabir la planisaziun politica, serva sco punct da contact cun il parlament e garantescha la comunicaziun vers anora. Ultra da quai ademplescha el e la rolla dal proprietari da la Posta, da las VFF, da la Swisscom e da Skyguide e surveglia la realisaziun da las finamiris strategicas ch’il Cussegli federal prescriva per questas interpresas.

---

**Uffizi federal da traffic UFT**

Directur: Peter Füglistaler

www.bav.admin.ch

L’Uffizi federal da traffic UFT dirigia l’engrondiment graduà e la finanziazion da l’infrastructura da viafie. El realisescha las incaricas dal Cussegli federal e dal parlament, surveglia ch’ilis custs ed ils termins vegnian observads e s’occupa da la segirezza en il traffic public.

---

**Uffizi federal d’aviatica civila UFAC**

Directur: Christian Hegner

www.bazl.admin.ch

L’UFAC s’engascha per in aut standard da segirezza en l’aviatica civila da la Svizra. Per quest intent sa basa el principalmain sin standards accordads internazionalmain. Supplementarmain a la lavur da survegliazzan è el cumpetent per la preparaziun e realisaziun da decisius da la politica d’aviatica. L’uffizi s’engascha plinavant en las organisiuzions internaziunalas d’aviatica per ils interest da la Svizra.

---

**Uffizi federal d’energia UFE**

Directur: Benoît Revaz

www.bfe.admin.ch

La politica d’energia dal Cussegli federal ha l’intent da meglierar l’effizienza energetica, d’ampliftgar las energias regenerablas, cunzunt la forza idraulica, da svilupp parinavant las raits d’electricitid, da rinforzar la perscrutaziun d’energias e da promover la collavuraziun internazionala. L’UFE realisescha quests principis en la pratica. El elavura per exempl prescriptziuns davart il consum d’energia d’apparats dal tegnairchasa, da l’electronica da divertiment, da lampas e da motors electrics. La finamira è da metter a disposiziun er en l’avegnir in provediment d’energia suffizient, segr, pajabel e ecologic.

Uffizi federal da vias UVIAS

Directur: Jürg Röthlisberger
www.astra.admin.ch

Per incumbensa dal Cussegli federal e dal parlament s’occupa l’UVIAS da l’engrondiment e dal mantegniment da las vias naziuinals. Ultra da qual realisescha el il program da segirezza dal traffic «Via sicura». La finamira è da reducir anc pli fitg il dumber dals mortoris e da las persunas blessadas en consequenza d’accidents da traffic. Mo manischunz bain scolads duain charrar cun vehichels segirs sin vias segiras.

Uffizi federal da communicaziun UFCOM

Directur: Philipp Metzger
www.bakom.admin.ch

Telefonar, scriver e-mails u SMS e navigar en l’internet – per quai dovri in’infrastructura da comunicazion da gronda prestazion. L’UFCOM gida a metter a disposizion quella en l’entira Svizra. El reparta ils retgavs da las taxas da radio e da televisiun als emetturs regionalis ed a la SRG SSR e procura che la pressa possia profitar da custs da spediziun favuraivels. Plinavant surveglia el il provediment da basa dal traffic da pajamenti tras la Posta.

Uffizi federal d’ambient UFAM

Directur: Marc Chardonnens
www.bafu.admin.ch

Las resursas natiralas aua, terren ed aria èn sut squitsch perquai ch’ellas vegnan savens surdvradas. La politica d’ambient da la Svizra procura ch’ellas stettian a disposizion er a las generaziuns futuras. L’incumbensa centrala da l’UFAM è da mantegnair ils systems ecologics cun lur flora e fauna sco basa da la vita. L’UFAM s’occupa er dals motivs da la midada dal clima e da sias consequenzas. El gida ils chantuns e las vischnancas a sa proteger cunter aua gronda, crudada da crappa u lavinas. Quai fa el cun segirar las vias ed ils abitadis cun guauds da protezzion intacts u cun proteger cunter auas grondas renatiralisond ils flums.

Uffizi federal da svilup dal territori UFST

Directura: Maria Lezzi
www.are.admin.ch

L’augment da la populaziun, la mobilitad creschenta, las pretensiuns pli autas a la surfatscha d’abitar – dentant er la protezzion da la cuintrada: en quest champ da tensiun sa mova l’UFST. Per schanegiar il terren che daventa pli e pli stgars promova e surveglia el la basa giuridica per il svilup da l’abitadi. L’UFST gida ad accordar meglier l’infrastructura da traffic cun il svilup da l’abitadi. Il concept dal territori per la Svizra ch’è vegni elavurà – sut la direzzion da l’UFST – da la Confederazion, dals chantuns, da las citads e da las vischnancas tschenta las directives per sviluppar il territori da noss pajaïs.

La Chanzlia federala

ChF

A las sesidas dal Cussegl federal èn adina preschents il chancelier federal ed ils dus vicechanceliers.

Il post da stab dal Cussegl federal

La Chanzlia federala exista dapi l’onn 1803 ed è l’autoritat la pli veglia da la Confederaziun. Ella è il post da stab dal Cussegl federal e funcziuna sco scharnier tranter la regenza, l’administraziun, il parlament e la populaziun.

Sco ils commembers dal Cussegl federal vegn er il chancelier federal elegi dal parlament per 4 onns. Sco schef dal stab dal Cussegl federal procura el che la regenza funcziunia senza incaps. Ensemen cun ils dus vicechanceliers sa participescha el a las sesidas dal Cussegl federal. Il chancelier federal po far propostas tar tut las fatschentas dal Cussegl federal, n’ha dentant betg il dretg da votar.

Chanzlia federala ChF

La Chanzlia federala è il post da stab dal Cussegl federal. Ella prepara las sesidas da la regenza ed infurmescha davart ses conclus. Ella controlescha che las iniziativas ed ils referendums sajan legitims e procura che las elecziuns e votaziuns naziunales veginan realisadas correctamain. Ella publitgescha texts ufizials en pliras linguas.

Expensas 2017: 73 mii. fr.
Piazzas a temp cumplain 2017: 202

www.bk.admin.ch

**Planisescha per il Cussegli federal**

La politica dal Cussegli federal è integrada en ina planisaziun. La Chanzlia federala prepara ils instruments da planisaziun en stretga collavurazion cun ils departaments: i dat ina planisaziun da la legislatura da 4 onns. Da quella vegnan deducidas finamiras annualas. En il rapport da gestiun mussa il Cussegli federal, sche las finamiras èn vegnidas cuntanschidas.

**Prepara las sesidas dal Cussegli federal**

Il Cussegli federal sa raduna per ordinari ina giada l'emna per ina sesida. La Chanzlia federala fa la glista da tractandas. Avant ch'il Cussegli federal tracta sias fatschentas, pon ils departaments ed ils uffizis federais inoltrar lur valitazion en chaussa e far propostas. La Chanzlia federala coordinescha questa procedura da cunnarport ed examinescha las fatschentas ord vista formala e giuridica.

**Infurnescha davart las decisius dal Cussegli federal**

Suenter mintga sesida dal Cussegli federal sa preschenta il pledader dal Cussegli federal e vicechancelier André Simonazzi a las medias ed orientescha la publicitad davart las decisius dal Cussegli federal. Savens vegn el accumpagnà d'inu da plirs commembers dal Cussegli federal e da persunas spezialisadas da l'administraziun federala. Els tuts dattan pled e fatg a las schurnalistas ed als schurnalists.

www.admin.ch/tv (conferenzas da medias)
www.admin.ch/news (communicaziuns a las medias)

**Surveglia ils dretgs dal pievel**

Sin plauin naziunal pon las Svizras ed ils Svizzers votar trais fin quatter giadas ad onn. Mintga 4 onns elegian els in nov parlament. La Chanzlia federala procura che tut giaja senza incaps. Tgi che vul lantschar ina iniziativa dal pievel u in referendum, chatta tar la Chanzlia federala las infurmaziuns necessarias per proceder correctamain. La Chanzlia federala controlescha er, sche las dumondas dal pievel adempleschan las premissas formalas.

**Maina il project «Vote électronique»**

Oz votescha la maiorità da las Svizras e dals Svizzers per correspundenza. En intgins chantuns vegn plinavant gia tratga a niz la pussaivolidad da votar sin via electronica. Gist per las Svizras ed ils Svizzers a l'exteriur è questa via da votar in instrument nizzaivel. Ensemne cun ils chantuns promova la Chanzlia federala il project «vote électronique» per transmetter l'execuziun dals dretgs politics en l'èra digitala. La finamira è quella d'establi la votaziun electronica en tut la Svizra e sco terz chanal da votaziun ordinari.

**Sustegna il president da la Confederaziun**

Durant ses onn presidial resultan incumbensas supplementaras per in cusseglier federal. La Chanzlia federala al sustegna en ses servetsch presidial cunzunt en dumondas da la diplomazia e da la comunicazion.

**Maina las chasas da giasts dal Cussegli federal**

En la chasa von Wattenwyhl ed en la residenza da champagna Lohn retschaiva il Cussegli federal sias visitas svizras e da l'exteriur. En la chasa von Wattenwyhl sa scuntra el regularmain per discutar cun las partidas politicas, quai èn ils uschenumnads «discurs da la chasa von Wattenwyhl».

**Incumbensà federal per la protecziun da datas e per la transparenzia IFPDT**

Incumbensà: Adrian Lobsiger
www.edoeb.admin.ch

L'incumbensà federal per la protecziun da datas e per la transparenzia controlescha che la Lescha federala davart la protecziun da datas vegnia observada, uschia che la sfera privata da las burgaisas e dals burgais vegn protégida, ed el cussegliu en dumondas da protecziun da datas. Ultra da quai procura el per la realisaziun dal principi da transparenzia. Quest principi garantescha l'access a documents uffizials da l'administraziun federala. Schrina autorità refusa l'access, po vegnir inoltrada a l'IFPDT ina dumonda da mediaziun.

**Publitgescha sin tut ils canhals**

Avant mintga votaziun survegnan las var 5 milliuns persunas cun dretg da votar ina broschura davart ils projects da votaziun. La Chanzlia federala realisescha quella en collavurazion cun ils departaments. Avant las eleczioni federalas edesch ella mintgamai in mussavia electoral. Cun broschuras sco «La Confederaziun en furma concisa» e cun duas paginas d'internet infurnescha la Chanzlia federala davart las activitids e davart las caracteristicas da la regenza e da las autoritids.

www.admin.ch (regenza ed administraziun)
www.ch.ch (Confederaziun e chantuns)
www.youtube.com > «Der Schweizerische Bundesrat»
www.twitter.com/BR_Sprecher (pledader dal Cussegli federal)

**Translatescha en pliras lingua**

En Svizra èn il tudesteg, il franzos ed il talian las linguis uffizialas. Ils texts da las leschas, da las ordinaziuns e dals contracts internaziunals sco er ils documents per las votaziuns e per las eleczions ston star a disposizion almain en questas tras linguis. Per quai procuran ils Servetschs linguistics da la Chanzlia federala. Sche necessari, fan els er translaziuns en rumantsch ed en englais.

En las chanzlias vegnan exequidas las differentas lavurs administrativas per las set partiziuns dal Tribunal federal. Avant che trametter ina sentenzia a las partidas en savens anc da sclerir dumondias redacziunalas da detagl.

La giudicativa ................................................................. 78

Il Tribunal federal ed ils tribunals d’emprima instanza da la Confederaziun ........................................... 80

La terza pussanza en il stadi

LA GIUDICATIVA

Intervista cun il president dal Tribunal federal Ulrich Meyer

Signur Meyer, decida il Tribunal federal adina en moda gista?
Il Tribunal federal na po betg sentenziar sa basond directamain sin ponderaziuns da giustia persunalas da las singulas derschadras e dals singuls derschaders. Anzi, el è suttamess al dretg vertent. Po ina sentenzia legala pia esser malgista? En general betg. Dentant sto la schliaziun en vista a mintga cas vegnir reponderada, sch’il sentiment da giustia para disturbà. Jau mezz n’hai anc mai stü decidér cunter mes agen sentiment da giustia, gnanc en quels cas, nua che la maioritad n’era betg d’accord cun mai.

Tge è caracteristic per in bun derschader federal?
L’emprimà premissa è la passiun per la chaussa, vuir di il plaschair vi da la professiun. Ina derschadra federala u in derschader federal sto a chapecha er disponer da las abilitads dal pensar giuridic sco er d’experienzcha. Plinavant duess in derschader federal avair la prontezza da tadlar, da resguardar auters puncts da vista e da laschar metter en dumonda l’atgna opiniun.

Tge capita, sch’ils derschaders federrals n’èn betg d’accord cun la schliaziun d’in cas?
En quest cas datti ina deliberaziun publica da la sentenzia. Las derschadras ed ils derschaders cumpigliads sa scuntran en la sala da dretgira e discuteschan davart las differentas propostas. A la fin vegn la sentenzia pronunziada en preschientscha dal public. I na dat nagin secret da sesida. Il princip democratic da la transparenzia, ch’è caratteristic per la Svizra, sa manifestescha uschia er a chaschun dal process da decisiun da la dretgira suprema.

Co sa cuntenga il Tribunal federal, sche sias sentenzias vegnan criticadas?
Fitg quiet. Sentenzias fan part da la discussiun publica. Igl è dal tuttafatg normal che las decisiuns dal Tribunal federal plaschan als ins, però betg als auters. Cun quai ston ins savair viver.

È la lavur dals derschaders federrals sa midada en il decurs dal temp?
L’activitad da sentenzia sco tala n’è betg sa midada. Leger, ponderar e scriver èn ils meds e las furmas dal process da decisiun giuridic. Percunter ha il computer influenzà considerablamain la moda da lavurar. La gronda part da la lavur giuridica d’ozendi ha lieu al monitur.

«Igl è dal tuttafatg normal che las decisiuns dal Tribunal federal plaschan als ins, però betg als auters.»

Poss jau er trametter per e-mail in recurs al Tribunal federal?
Cun in simpel e-mail ubain per fax na va quai betg. Sin via electronica però bain, sche la dumonda cuntenga ina signatura electronica qualifigada e sch’ella vegn tramessa al Tribunal federal sur ina plattafurma da consegna renconuschida entaifer il termin fixà. Ensemen cun ils chantuns lavura il Tribunal federal intensivamain vi da la realisiun da la correspundenza giuridica electronica sin plaun naziunal.

Vias da procedura tipicas en il sistem giuridic svizzer

| Giudicament giuridical sin plan federal | TRIBUNAL FEDERAL |
|----------------------------------------|------------------|
| Dretgira chantunala/dretgira superiura* | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Dretgira civila | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Dretgira chantunala/dretgira superiura | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Dretgira penala chantunala | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Giudicament extrajuridical | TRIBUNAL FEDERAL |
|---------------------------|------------------|
| Instanza da recurs*** entailer l'administraziun | Post da mediaziun |

| Instrader da la procedura | TRIBUNAL FEDERAL |
|--------------------------|------------------|
| Accusader | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Accusazion tras: procura publica | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Accusazion tras: procura publica federala | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Contestazion tras: persuna u instituziun pertutgada | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Motiv | TRIBUNAL FEDERAL |
|-------|------------------|
| Dispita en il sectur dal dretg civil | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Delict | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Delicts cunter ils interess da la Svizra, criminalitad organisada transcurfinifala, lavada da daners e criminaltad economica | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Disposiziun d'ina autorität chantunala | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Dretg appliga | TRIBUNAL FEDERAL |
|---------------|------------------|
| Cudesch civil svizzer (CCS), Dretg d'obligaziuns (DO) ed ulteriuras disposiziuns da dretg civil | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Cudesch penal svizzer (CP) ed ulteriuras disposiziuns penals | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Dretg chantunal e federal | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |
| Leschas federalas | Autoritat independenta da recurs davart radio e televisiun |

| Sector juridic | TRIBUNAL FEDERAL |
|---------------|------------------|
| Giurisdicziun civila | TRIBUNAL FEDERAL DA PATENTAS |
| Giurisdicziun penala | TRIBUNAL PENAL FEDERAL ** |
| Giurisdicziun administrativa | TRIBUNAL ADMINISTRATIV FEDERAL |

* En ils chantuns da Turitg, Berna, Son Gagl ed Argovia darti ultra de qua ina dretgira commerziala che decide sco suletta instanza chantunala en cas da disputas da dretg commercia.
** La Chombra penala dal Tribunal penal federal decideis sco emprima instanza, sia Chombra d'appellaziun sco segunda. Pinavant decide la Chombra da recurs dal Tribunal penal federal davart ordinaziuns da las autoritads da persecuzion penala da la Confederaziun, en il dretg penal administrativ, en cas d'assistenza giudiziala internazionala en chaussas penals ed en conflicts da competenza.
*** Tut tenor il chantun/a materia è competentia directamain la dretgira administrativa chantunala.

1 emprima instanza
2 seconda instanza
3 terza instanza

Il Tribunal federal

Il Tribunal federal è l’autorità giudiziala suprema da la Svizra. El giuditgescha sco ultima instanza tut ils recurs cunter sentenzias da las dretgiras chantunales supremas, dal Tribunal penal federal, dal Tribunal administrativ federal e dal Tribunal federal da patentas. Cun sias sentenzias procura il Tribunal federal ch’il dretg federal vegnia applitgà correctamain en il cas singul e ch’ils dretgs constituziunals da las burgaisas e dals burgais vegnian protegids.

Il Tribunal federal giuditgescha sco ultima instanza cas da quasi tut ils champs giuridics. Sin recurs da persunas pertutgadas examinescha el, sch’il dretg è vegnì applitgà correctamain en cas da la decisiu contestada. Cun sias sentenzias garantescha il Tribunal federal ch’il dretg federal vegnia applitgà en moda unitara en tut la Svizra. Sias decisius gidan a sviluppar il dretg e d’adattar el a las relaziuns midadas. Las autras dretgiras e las autoritads administrativas s’orientesch an a la giurisdicziun dal Tribunal federal e surpiglian ses principis. La procedura davant il Tribunal federal vegn fatga en scrit. Ina tractativa davant dretgira cun in’audizion da partidas e da perditgas u cun pleds da defensiu da las advocatas e dals advocates na datti betg. Anzi, per sia sentenzia sa basa il Tribunal federal sin ils fatgs sco quai ch’els èn vegnids constatads da las instanzas precedentas e notads en las actas da l’anteriura procedura. Sch’il Tribunal federal arriva a la conclusiun ch’ina dretgira inferiura n’haja betg decidi correctamain, annulescha el a la decisiu contestada e la trametta eventualmain enavos a l’instanza precedenta per la giuditgar da nov. Ultra da sia activitad sco organ giudicativ suprem exeguescha il Tribunal federal la surveglianza administrativa dal Tribunal penal federal, dal Tribunal administrativ federal e dal Tribunal federal da patentas.

Il Tribunal federal ha sia sedia a Losanna ed è structurà per sia giurisdicziun en 7 partiziuns ch’en mintgamai responsablas per lur champs giuridics specifics. I dat duas partiziuns dal dretg public, duas dal dretg civil, ina dal dretg penal e duas dal dretg social; las ultimas duas partiziuns han lur sedia a Lucerna. Il secretariat general s’occupa da las incumbensas administrativas dal tribunal.

Las 38 derschadras e derschaders dal Tribunal federal vegnan elegids da l’Assamblea federala plenara (Cusseglnaziunal e Cussegl dals chantuns) sin proposta da la Cumisiun giudiziala parlamentara tenor criteris professionalis, linguistics, regiunals e da la politica da la partida per ina perioda d’uffizi da mintgamai 6 onns. Las derschadras federales ed ils derschaders federales pon vegnir reelegids uschè savens sco quai ch’ellas ed els sa mettan a disposizion; la limita da vegliadetgna è 68 onns. Or dal ravugl da las derschadras e dals derschaders en uffizi elegia l’Assamblea federala la presidenta u il president e la vicepresidenta u il vicepresident dal Tribunal federal. Al Tribunal federal lavuran ultra da quai 19 derschadras federales e derschaders federales en uffizi accessoric. Plinavant datti var 280 plazzas per actuaras ed actuars da dretgira e per autras collavuraturs.

Sedia: Losanna
www.bger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal penal federal giuditgescha cas penals ch’èn suttamess a la giurisdizion da la Confederaziun pervia da lur tematica speziala u pervia da lur impurtanza. Ultra da quai decida el davart recurs cunter las autoritads da persecuziun penala da la Confederaziun, en cas d’assistenza giudiziala ed en cas da conflicts da cumpetenza.

La gronda part dals cas penals vegn decidida in emprima instanza da las dretgirs chantunals. Mo tar tschertas categorias da delicts prevesa la lescha in giudicament sin plaun federal trasil Tribunal penal federal. Latiers turgan delicts cunter ils interess da la Confederaziun, delicts cun materias explosivas, cas transcunfinals da criminalitat economica, da criminalitat organisaada, da corrupziun e da lavada da daners sco er delicts che han in connex cun l’aviatrica u cun material da guerra. Il Tribunal penal federal controllescha ultra da quai sin recurs las ordinaziuns da las autoritads da persecuziun penala da la Confederaziun, en il dretg penal administrativ ed en l’assistenza giudiziala internaziunala en chaussas penalas. Plinavant decida el en cas da conflicts da cumpetenza tranter las autoritads da persecuziun penala. Cunter la gronda part da las decisions pon ins far recurs tar il Tribunal federal.

Il Tribunal è dividi en ina Chombra penala ed en ina Chombra da recurs. Dapi il 1. da schaner 2019 dispona el ultra da quai d’ina Chombra d’appellaziun. Las derschadras ed ils derschaders vegnan elegids da l’Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns.

Il tribunal penal federal exista dapi l’onn 2004 ed ha sia sedia a Bellinzona. El cumpiglia 19 derschaders ordinari e 10 derschaders e derschaders en uffizi accessoric. Quels vegnan sustegnids da ca. 50 collavuraturas e collavuraturas.

Sedia: Bellinzona
www.bstgen.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal administrativ federal decida davart recurs cunter ordinaziuns da las autoritads federalas. Ils var 7500 cas da la dretgira la pligronda da la Confederaziun concernnan ils secturs da vita ils pli differents.

Ils temas dals cas ch’il Tribunal administrativ federal sto tractar tanschan da l’ambient, il traffic, l’energia, taglias e la furmaziun sur l’economia, la concurrenzia, l’assicuranza sociala ed ils fàgts da sanadad fin al dretg da burgais, da persunas estras e d’asil. Las dumondas tematisadas han savens ina gronda impurtanza per la societat, per exempel en connex cun decisions da princip in il dretg d’asil ed en cas da gronds projects da traffic u d’infrastructura. Ultra da las disposiziuns da l’administraziun federala pon vegnir suttamessas al tribunal per l’examinazion era decisions da las regenzas chantunals che perturgan tschertas domenas. Per regla pon ins far recurs tar il Tribunal federal. Entschertas materias, sco per exempel en il sectur dad asil, decida il Tribunal administrativ federal per cunter definitivamain.

Il Tribunal administrativ federal ha 6 partizius ch’èn mintgamai cumpetentas per tschertas materias giuridicas. Las derschadras ed ils derschaders vegnan elegids da l’Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns.

Il Tribunal administrativ federal exista dapi l’onn 2007 ed ha sia sedia a Son Gagl. Per onn decida il Tribunal en circa 7500 cas. Cun 77 derschadras e derschaders e cun ulteriurs 357 collavuraturas e collavuraturas è il Tribunal administrativ federal il tribunal il pli grond da la Confederaziun.

Sedia: Son Gagl
www.bvger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Il Tribunal federal da patentas decida disputas davart patentas, oravant tut plants cunter violaziuns da patentas e plants da nullitad. L’integrazion da derschadras e derschaders cun enconuschientschas specificas tecnicas pussibilitescha proceduras sveltas e favuraivlas.

Invenziuns tecnicas, da las qualas il svilup chaschuna savens gronds custs, vegnan protegidas cun patentas ed èn uschia in bain giuridic prezius. Il Tribunal federal da patentas decida en cas da dispiita, sche la protezziun tras ina patenta po vegnir pretendida per in nov svilup tecnic e sche dretgs da patenta èn vegnids violads. Il Tribunal federal da patentas decida per exempel er tgi ch’è il possessur legal d’ina patenta u co ch’ina patenta da-stga vegnir duvrada en il rom d’ina licenza. Las sentenzius dal Tribunal federal da patentas pon vegnir contestadas tar il Tribunal federal.

Las derschadras ed ils derschaders dal Tribunal federal da patentas vegnan elegids da l’Assamblea federala per ina durada d’uffizi da 6 onns. L’integrazion da derschadras e derschaders cun enconuschientschas specificas tecnicas pussibilitescha proceduras sveltas e favuraivlas, perquai ch’i po vegnir desisti per regla d’expertisas externas che chaschunan blera lavur e gronds custs. Ina gronda part da las proceduras vegn terminada cun in acumodament.

Il Tribunal federal da patentas exista dapi l’onn 2012 ed ha sia sedia a Son Gagl. Ina particularitad è l’applicazion da las linguas: ultra dal tudestg, dal franzos, dal talian e dal rumantsch pon las partidas da procedura duvrar – en englejentscha vicendaivla – er l’englais.

Sedia: Son Gagl
www.bpatger.ch
www.eidgenoessischegerichte.ch

Impressum

Ediziun
Chanzlia federala, Secziun da sustegn per la communicaziun
Chasa federala vest, 3003 Berna
email@example.com

Texts e redacziun
Servetsch da translaziun da la Chanzlia federala e da la chanzlia dal chantun Grischun

Translaziuns
Servetschs linguistics centrals da la Chanzlia federala, dals departaments, dals Servetschs dal parlament e dals tribunals federais

Concepziun
Chanzlia federala, Secziun da sustegn per la communicaziun
moxi ltd., Bienna (concept da furmaziun ed infograficas)
Atelier Bundi, Boll (concept frontispizi)

Fotografias
Martin Mägli (frontispiz)
Stéphane Schmutz STEMUTZ (p. 6, 24/25, 35, 46/47, 50/51, 54/55, 62/63, 66/67, 70/71, 76/77, 78)
Béatrice Devènes (p. 29, 33, 39)
Emprendistas ed emprendists da mediamatica dal UFIT/DFF (p. 40/41, 42)
Thomas Hodel (p. 14/15)
Rolf Dammer (p. 58/59)
Rolf Weiss (p. 3)
Keystone: Pascale Baeriswyl (p. 48), Corinne Cicéron Bühler (p. 49), Daniela Stoffel (p. 64)
Fotografias istoricas sin las paginas 10/11:
1. retscha (da san. a dretga): L’engirament dal Rüti da Charles L’Eplattenier; DDPS; Sigil dal stadi 1815: Chanzlia federala; Guerra dal Sonderbund 1847: Illustrierte Geschichte der Schweiz, Zürich 1961; Cupla da la Chasa federala 1901: Servetschs dal parlament; General Guisan 1939: DDPS; Cussegli federal 2003: Chanzlia federala
2. retscha (da san. a dretga): Uffants da la champagna dad Albert Anker 1876: Musée d’art et d’histoire Neuchâtel; Contract federal 1815; Die Schweiz und ihre Geschichte, Lehrmittelverlag des Kantons Zürich, 1998; Constituziun federala 1848. Schweizer Geschichtsbuch 2, Berlin 2010; Passagi militar: Archiv federal svizzer; Edifizi dal parlament: Servetschs dal parlament

Fin da redacziun
31 da december 2018

Ediziun
En total 200'000
• tudesg 120'000
• franzos 45'000
• talian 18'000
• rumantsch 2'000
• englais 15'000

Distribuziun
Questa publicaziun po vegnir empustada gratuitamain tar
l’Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL,
Distribuziun publicaziuns, 3003 Berna
www.bundespublikationen.admin.ch
Nr. d’artitgel 104.617.r

41avla ediziun, favrre 2019

The
Story

www.admin.ch
www.ch.ch
www.parlament.ch
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/volksabstimmung_vom28november2010.pdf.download.pdf/votaziun_dal_pieveldals28danovember2010.pdf	Votaziun dal pievel dals
28 da november 2010
Explicaziuns dal cussegl federal

1 «Iniziativa per il repatriament» e cuntraproject da l’assamblea federala

2 «Iniziativa per taglias gistas»

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra

Davart quai vegni votà

«Iniziativa per il repatriament» e cuntraproject da l’assemblea federala

L’iniziativa dal pievel vul retrair automaticamain il dretg da dimora da las persunas estras che han commess tscherts acts chastiabels u che han retratg prestaziuns socialas en moda abusiva. Il cuntraproject dal parlament surpiglia il senn da l’iniziativa, sa basa dentant sin la grevezza da l’act chastiabel. El respecta ils dretgs ed ils princips fundamentals da la constituziun federala ed il dretg internaziunal.

L’iniziativa ed il cuntraproject vegnan suttamess separadamain a la votaziun. Vus pudais acceptar tuts dus projects ed inditgar en la dumonda decisiva, tge soluziun che Vus preferis, sche tuts dus projects vegnan acceptads.

Infurmaziuns davart quest project paginas 4–15
Texts da votaziun paginas 16–19

«Iniziativa per taglias gistas»

L’iniziativa vul introducir tariffas da taglia minimalas per entradas autas e per facultads grondas per l’entira Svizra. Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.

Infurmaziuns davart quest project paginas 20–29
Text da votaziun paginas 25–26

Iniziativa dal pievel «per il repatriament da las persunas estras criminalas (iniziativa per il repatriament)»

Conclus federal davart l’expulsiun e la spedida da persunas estras criminalas en il rom da la constituziun federala

(cuntraproject tar l’iniziativa dal pievel «per il repatriament da las persunas estras criminalas [iniziativa per il repatriament]»)

La dumonda a) sa cloma:

**Iniziativa dal pievel:**
Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «per il repatriament da las persunas estras criminalas (iniziativa per il repatriament)»?

La dumonda b) sa cloma:

**Cuntraproject:**
Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 10 da zercladur 2010 davart l’expulsiun e la spedida da persunas estras criminalas en il rom da la constituziun federala?

La dumonda decisiva c) sa cloma:

Sche tant l’iniziativa dal pievel «per il repatriament da las persunas estras criminalas (iniziativa per il repatriament)» sco er il cuntraproject preschentà en il conclus federal dals 10 da zercladur 2010 davart l’expulsiun e la spedida da persunas estras criminalas en il rom da la constituziun federala vegnan acceptads dal pievel e dals chantuns: Duai l’iniziativa dal pievel u il cuntraproject entrar en vigur?

Cun la dumonda a) decidan las votantas ed ils votants, sch’elas e sch’els prefereschan l’iniziativa empè dal dretg vertent, e cun la dumonda b), sch’ellas e sch’els prefereschan il cuntraproject empè dal dretg vertent. Las votantas ed ils votants pon er acceptar u refusar tuttas duas propostas (iniziativa e cuntraproject). Independentamain da las respostas a las dumondas a) e b) decidan las votantas ed ils votants plinavant cun la dumonda decisiva c), tge proposta ch’ellas e ch’els prefereschan (iniziativa u cuntraproject), sche tuttas duas vegnan acceptadas.

Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa e d’acceptar il cuntraproject.
Ils 18 da zercladur 2010 ha il cussegl naziunal acceptà il conclus federal correspondent cun 92 cunter 82 vuschs e cun 19 abstenzius. Il cussegl dals chantuns l’ha acceptà cun 26 cunter 5 vuschs e cun 10 abstenzius.

Il pli impurtant en furma concisa

La criminalità da las persunas estras è in tema che attira adina puspè l’attenziun da la publicitad. Gia il dretg vertent permetta da retrair il dretg da dimora da las delinquentas e dals delinquentes esters sentenziads. Las autoritads chantunallas e las dretgiras decidan en chaussa suenter avair examinà il cas singul.

L’iniziativa vul retrair automaticamain il dretg da dimora da las persunas estras ch’en vegnidas sentenziadas pervia da tscherts delicts u che han retratg prestaziuns socialas en moda abusiva, e quai independentamain da la grevezza da l’act chastiabel. Ultra da quai ston vegnir pronunziads scumonds d’entrar en Svizra.

Il parlament propona in cuntraproject tar l’iniziativa che vul ina pratica unitara per retrair il dretg da dimora da delinquentas e da delinquentes esters. Decisiva è dentant la grevezza da l’act chastiabel en il cas singul e betg ina glista limitada d’acts chastiabels. Ultra da quai vegnan previsas disposiziuns per l’integraziu da la populaziun estra.

Il cussegl federal ed il parlament refusan l’iniziativa e sustegnan il cuntraproject. Quel prevesa che las persunas estras che commettan acts chastiabels grevs ston bandunar la Svizra. Exceptads da quai èn cas levs. Ils dretgs ed ils princips fundamentals da la constituziun federala sco er il dretg internaziunal vegnan resguardads. Tras quai vegnan eliminadas las difficultads ch’en colliadas cun l’execuziun da l’iniziativa. La disposiziun d’integraziu supplementara è necessaria, perquai ch’i dovra ultra da mesiras repressivas er ina buna integraziu per prevegnir a la criminalità e per cumbatter quella.

Il project da votaziun en detagl

La Svizra ha radund 1,7 milliuns abitantas ed abitants esters, quai correspunda ad ina quota da circa 21,7% da l’entira populaziun. La convivenza da tut las gruppas d’abitantas e d’abitants funcziuna per regla bain. Las persunas estras èn impurtantas per la vita economica, sociala e culturala en Svizra.

Igl è dentant er da constatar che la quota da delinquentas e da delinquents esters sentenziads è relativamain auta. Las autoritads ch’èn cumpetentas per las persunas estras pon gia oz retrair lur dretg da dimora. Quai vala er, sche quellas e sche quels retiran en moda abusiva prestaziuns da las assicuranzas socialas u da l’agid social. Las autoritads e las dretgiras chantunalas han oz dentant per part ina pratica betg unitara. Ellas disponan d’ina tscherta libertad da decider en il cas singul. Sch’il termin da partenza fixà tar l’expulsiun na vegn betg observà, poi vegnir ordinà in repatriament polizial. Ultra da quai po l’uffizi federal da migraziun relaschar scumonds d’entrar en Svizra per persunas expulsadas.

L’iniziativa prevesa las suandantas disposiziuns novas en la constituziun:

- Persunas estras ch’èn vegnidas sentenziadas cun vigur legala pervia da tscherts acts chastiabels u che han retratg prestaziuns socialas en moda abusiva, duain perder automaticamain lur dretg da dimora e duain survegnir in scumond d’entrar en Svizra.

• Ils causals penals decisivs tenor l’iniziativa èn:
  – delicts da mazzament intenziunads,
  – violaziun u auters delicts sexuals grevs,
  – auters delicts da violenza sco rapina,
  – commerzi cun umans,
  – commerzi cun drogas,
  – infracziun.

• Il legislatur po cumplettar la glista dals causals penals.

Tenor il parlament è la proposta da l’iniziativa ina soluziun che n’è betg adattada en la pratica. Perquai ha el elavurà in cuntraproject. Cuntrari a l’iniziativa resguarda quel la grevezza da l’act chastiabel en il cas singul sco decisiva per retrair il dretg da dimora da las persunas estras.

Il cuntraproject prevesa la suandanta soluziun:

• Il dretg da dimora duai vegnir retratg, sche la persuna pertutgada è vegnida sentenziada pervia d’in act chastiabel, per il qual smanatscha in chasti che privescha da la libertad d’almain 1 onn, u sch’ella è vegnida sentenziada pervia d’in auter act chastiabel ad in chasti che privescha da la libertad d’almain 2 onns. En cas da delicts d’engion è decisiva ina durada dal chasti da 18 mais.

• Chastis minimals dad 1 onn u dapli datti tar passa 30 delicts grevs. Latiers tutgan ils suandants causals che vegnan medemamain menziunads en l’iniziativa:
  – assassinat,
  – mazzament intenziunà,
  – violaziun u auters delicts sexuals grevs,
  – rapina;
  – commerzi cun umans,
  – cuntravenziuns grevas cunter la lescha da narcotics.

Ultra da quai datti in tal chasti minimal er per differents ulteriurs causals, sco il rapiment d’ostagis, l’incendi intenziunà, la periclitaziun tras materias explosivas e l’extorsiun. Plinavant èsi planisà ch’in chasti minimal smanatschia er per grevas blessuras corporalas.

• Il cuntraproject vul retrair il dretg da dimora er, sche delinquentas e delinquents esters han gia commess plirs acts chastiabels ed èn veginids sentenziads cun vigur legala entaifer 10 onns a plirs chastis pli curts che priveschan da la libertad da totalmain almain 720 dis u a plirs chastis pecuniars da totalmain 720 taxas per di.

Sch’il pievel ed ils chantuns acceptan ina iniziativa dal pievel, survegn la constituziun qua tras novas disposiziuns. Suenter ston las autoritads e las dretgiras applitgar ed exequir quel-las. Las disposiziuns da l’iniziativa qua avant maun restren-schan però dretgs fundamentals existents e s’accordan mal cun ils princips fundamentals da la constituziun, per exempel cun la garanzia che mesiras da las autoritads ston esser proporzionalas.

Ultra da quai stat l’iniziativa en cuntradiciun cun il dretg internaziunal: Uschia prevesa la convenziun europeica dals dretgs umans (CEDU) per exempel ch’i dastga mo vegnir

intervegnì en il dretg da respect da la vita famigliara en cas da l’expulsiun d’ina delinquenta giuvna u d’in delinquent giuven ester, sche quai è necessari per mantegnair l’urden e per prevegnir ad ulteriurs acts chastiabels. L’iniziativa vul percunter prescriver in’expulsiun senza examinar la proporziunalitad. Perquai chaschunass l’execuziun da l’iniziativa difficultads en la pratica.

Il cuntraproject pretenda ch’ils dretgs ed ils princips fundamentals da la constituziun federala ed il dretg internaziunal vegnian resguardads tar la decisiun davart la retratga dal dretg da dimora; el correspunda perquai a la constituziun e sa cunfa cun il dretg internaziunal.

Il cuntraproject cuntegna ina disposiziun per l’integraziun: El fixescha en la constituziun federala princips centrais per la convivenza da la populaziun svizra e da la populaziun estra. Tuttas e tuts ston respectar la constituziun sco er la segirezza e l’urden public, ed er las persunas estras duain pudair sa participar a la vita economica e sociala. Ultra da quai vegnan tut las autoritads obligadas da resguardar las finamiras da l’integraziun, ademplind lur incumbensa. La confederaziun promova mesiras d’integraziun e controllescha il stadi da l’integraziun. En cas da basegn e suenter avair tadlà ils chantuns po ella relaschar las prescripziuns ch’en necessarias per promover meglier l’integraziun. Ina buna integraziun e mesiras repressivas gidan decisivamain ad evitar acts chastiabels.

L'iniziativa prevesa ina glista cun tscherts causals penals, per ils quals il dretg da dimora sto en mintga cas vegnir retratg da persunas estras ch'èn vegnidas sentenziadas cun vigur legala, e quai independentamain da la grevezza da l'act chastiabel. Quai vala er per mintga retratga abusiva da prestaziuns da l'agid social e da las assicuranzas socialas. Cuntrari a l'iniziativa cumpiglia il cuntraproject tut ils acts chastiabels grevs, independentamain dal gener dal delict. El cumpiglia er engions grevs, per exemplpel en il sectur da l'economia. In'expulsiun automatica er en cas da pauca impurtanza vegn percunter evitada. Decisiva è la grevezza da l'act chastiabel en il cas singul.

L'execuziun da l'iniziativa chaschuna conflicts cun las valurs fundamentalas da noss urden constituziunal e cun il dretg internaziunal. Il cuntraproject evitescha questes conflicts. Il cuntraproject cuntegna disposiziuns per l'integraziun. L'iniziativa na cuntegna naginas disposiziuns sumegliantas.

Ils arguments dal comité d’iniziativa

« In GEA a l’iniziativa per il repatriament porta segirezza

Bleras Svizras e blers Svizzers na sa sentan betg pli segirs en l’agen pajais. Betg mo umans attempads na gughegian betg pli dad ir ord chasa la saira: er blers giuvenils enconuschan maltscheccadads, baruffas e pitgadas en il mintgadi. Bunamain la mesadad da tut ils crims en Svizra vegn commessa da persunas estras. La quota da persunas estras che vegnan accusadas pervia da delicts da mazzament intenziunads importa 59%, pervia da violaziuns schizunt 62%! Er la quota da persunas estras en cas d’abus socials sa chatta sur la media. Questa situaziun è ina consequenza da l’immigrazion a l’engronda nuncontrollada e dals chastis debels en Svizra. L’iniziativa per il repatriament s’occupa dal basegn da las Svizras e dals Svizzers da dapli segirezza, da dapli cunfins e cunzunt d’intervenziuns pli consequantas. Tras l’iniziativa per il repatriament vegnan persunas estras, che commettan grevs crims en noss pajais, finalmain expulsadas consequentamain e chastiadas cun in scumond d’entrar en Svizra d’almain 5 onns. L’uffizi federal da migrazion stima ch’i dettia actualmain per onn var 400 expulsiuns da persunas estras cun permissiun da domicil e da dimora. En cas d’in GEA a l’iniziativa pon ins far quint cun circa 1500 expulsiuns per onn.

NA a la cuntraproposta inefficazia

Per tema d’in GEA a l’iniziativa per il repatriament fa il parlament ina cuntraproposta inefficazia a l’iniziativa. Tras questa cuntraproposta duai dretg internazional vegnir francà en la constituziun ed uschia vegnir mess sur il dretg svizzer. Uschia pudessan advocats e derschaders impedir vinavant l’expulsiun da grevs malfatschents. In artitgel d’integrazion duai schizunt francar en la constituziun prescripziuns d’integrazion per la confederaziun, per ils chantuns e per las vischnancas. Quai è ina via dal tuttafatg sbagliada. L’iniziativa per il repatriament vul dapli segirezza tras quai che quels che n’observan betg nossas reglas e che commettan grevs crims pon vegnir expulsads consequentamain or da la Svizra.

Facit: Mo in GEA a l’iniziativa per il repatriament ed in NA a la cuntraproposta èn consequents e portan dapli segirezza per tuts! »

Ulteriuras infurmaziuns: www.ausschaffungsinitiative.ch

Las tractativas en il parlament

En il parlament èsi stà incontestà che persunas estras ston bandunar la Svizra, sch’ellas han commess acts chastiabels grevs. Betg perina n’è il parlament stà tar il giudicament, sche las pussaivladads giuridicas existentas per retrair il dretg da dimora da delinquentas e da delinquents esters bastan u sch’igl èn necessarias mesiras supplementaras.

Er la valaivladad da l’iniziativa è veginida contestada. Ina minoritad è stada da l’avis che l’iniziativa stoppia vegnir declerada per nunvalaivla. La maioritad è dentant stada da l’opiniun che l’iniziativa possia vegnir interpretada uschia, ch’il «princip da non-refoulement» ch’è cuntegnì en la constituziun federala e che tutga tar il dretg internaziunal liant vegnia respectà. Tenor quel na dastga nagin vegnir expulsà en in auter pajais, nua ch’i spetgan torturas u auters tractaments inumans.

Il cussegl federal ha proponì oriundamain ina midada da la lescha federala davart las persunas estras sco cuntraproposta indirecta tar l’iniziativa dal pievel. Il parlament è dentant s’exprimì per in cuntraproject direct sin il stgalim da la constituziun. Tras quai duain las votantas ed ils votants survegnir la pussaivladad da pudair cumpareglier il text da l’iniziativa dal pievel directamain cun il cuntraproject.

En ses cuntraproject ha il parlament surpiglià la soluziun dal cussegl federal e l’ha cumplettada principalmain cun disposiziuns per l’integraziu. Ina minoritad dal parlament ha refusà questas disposiziuns per l’integraziu cun l’argument, ch’ellas n’hajan nagin connex cun l’expulsiun da delinquentas e da delinquents esters. La maioritad percuter è stada da l’avis che la promoziun da l’integraziun servia er a prevegnir ad acts chastiabels e cumpletteschia qua tras er las mesiras repressivas medemamain necessarias.

Ina minoritad dal parlament ha refusà il cuntraproject, perquai ch’er el saja memia pauc flexibel ed er el – tuttina sco l’iniziativa – possia chaschunar cas da direzza insupportabels. In’autra minoritad dal parlament ha preferì l’iniziativa empè dal cuntraproject.

Ils arguments dal cussegl federal

L'iniziativa ed il cuntraproject proponan reglas liantas per retrair il dretg da dimora da delinquentas e da delinquents esters. Il cussegl federal preferescha il cuntraproject dal parlament. Cuntrari a l'iniziativa cumpiglia el tut ils acts chastiabels grevs. Il cuntraproject po veginr exequì senza dificultads e na stat betg en cuntradicziun cun la constituziun e cun cunvegnas internaziunalas. Il cussegl federal refusa l'iniziativa e sustegna il cuntraproject per ils suandants motivs:

La glista cun ils causals penals decisivs proponida da l'iniziativa chaschunass resultats nuncunvegnents. In giuvenil ester ch'è creschì si en Svizra stuess per exempel veginr expulsà automaticamain pervia d'in unic enguladitsch cun infracziun da pauca impurtanza. Ina persuna creschida, che ha commess in engion fitg grev e che ha survegnì pir dacurt la permissiun da dimora per la Svizra, na stuess percunter betg veginr expulsada automaticamain, perquai che l'iniziativa na cumpiglia betg il causal da l'engion.

Il cussegl federal è da l'avis ch'ina simpla enumeraziun d'acts chastiabels n'è betg adattada e sustegna perquai il cuntraproject, nua che la decisiun davart l'expulsiun da la persuna estra s'orientescha tar mintga delict a la grevezza dal malfatg.

Sche l'iniziativa veginiss acceptada, resultassan conflicts considerabels cun valurs fundamentalas da la constituziun federala, per exempel cun il princip che prescriva che las mesiras ordinadas da las autoritads ston adina esser proporziunalas. Ultra da quai na pudessan betg pli veginr observadas cunvegnas impurtantas dal dretg internaziunal, per exempel la cunvegna davart la libra circulaziun da persunas cun la UE. Questa cunvegna prevesa che delinquentas e che delinquents pon veginr expulsads, sch'ellas ed els èn propri ina gronda periclitaziun per la segirezza e per l'urden public. Cun l'iniziativa fiss l'examinaziun dal cas singul ch'è necessaria per quest intent exclusa per tscherts causals.

Il cussegl federal preferescha il cuntraproject, perquai che quel sa cunvegn cun ils dretgs e cun ils princips fundamentals da la constituziun federala e perquai ch’el respecta las obligaziuns internaziunalas da la Svizra.

Il cuntraproject dal parlament chaschuna ina pratica pli unitara e pli consequenta da las autoritads en connex cun l’expulsiun da persunas estras che han commess acts chastiabels grevs. Empè da s’orientar tenor ina glista limitada d’acts chastiabels, sa referescha il cuntraproject tar tut ils delicts al chasti proclaimà e cumpiglia qua tras cumplettamain tut ils acts chastiabels grevs. Cuntrari a l’iniziativa impedeschà il cuntraproject er ch’il dretg da dimora sto vegnir retratg en cas d’apparentamain pauca impurtanza.

Il cuntraproject cuntegna disposiziuns per integrar las abitan- tas ed ils abitants esters. Per il cussegl federal èsi impurtant che l’integraziun vegnia pretendida e promovida. Quai gida er a prevegnir a la criminalitat.

Per tut quests motivs recumondan il cussegl federal ed il parlament da refusar l’iniziativa e d’acceptar il cuntraproject.

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel «per il repatriament da las persunas estras criminalas (iniziativa per il repatriament)»

dals 18 da zercladur 2010

L’assamblea federala da la confederaziun svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel
«per il repatriament da las persunas estras criminalas (iniziativa per il repatriament)»
ch’è vegnida inoltrada ils 15 da favrer 2008²,
suenter avair gi invista da la missiva dal cussegli federal dals 24 da zercladur 2009³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 15 da favrer 2008 «per il repatriament da las persunas estras criminalas (iniziativa per il repatriament)» è valaivla e vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² Ella ha la suandanta formulaziun:

I

La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Art. 121 al. 3–6 (nov)

³ Ellas (las persunas estras) perdan lur dretg da dimora sco er las pretensius da dretg che stattan en connex cun lur dimora en Svizra, e quai independentamain da lur status tenor il dretg da persunas estras, sch’ellas:

   a. èn vegnidas sentenziadas cun vigur legala pervia d’in delict da mazzament intenzionà, pervia d’ina violaziun u pervia d’in auter delict sexual grev, pervia d’in auter delict da violenza sco rapina, pervia da commerzi cun umans, pervia da commerzi cun drogas u pervia d’in delict d’infracziun; u

   b. han retratg en moda abusiva prestaziuns da las assicuranzas socialas u da l’agid social.

⁴ Il legislatur preciseschà ils causals tenor l’alinea 3. El po cumplettar la glista cun ulteriurs causals.

¹ CS 101
² fegl uffizial federal 2008 1927
³ fegl uffizial federal 2009 5097

5 Las persunas estras che perdan – tenor ils alineas 3 e 4 – lur dretg da dimora sco er tut las pretensiuns da dretg che stattan en connex cun lur dimora en Svizra ston vegnir expulsadas da l’autoritat cumpetenta or da la Svizra e ston vegnir chastiadas cun in scumond d’entrar en Svizra da 5 fin 15 onns. En cas da repetiziun sto il scumond d’entrar en Svizra vegnir fixà a 20 onns.

6 Tgi che violescha il scumond d’entrar en Svizra u tgi ch’entra en in’autra moda e maniera illegalmain en Svizra, sa fa culpaivel. Il legislatur relascha las disposiziuns correspundentas.

II

Las disposiziuns transitoricas da la constituziun federala vegnan midadas sco suonda:

Art. 197 cifra 8\(^4\) (nov)

8. Disposiziun transitorica tar l’art. 121 (Dimora e domicil da persunas estras)

Il legislatur sto definir e cumplettar ils causals tenor l’artitgel 121 alinea 3 e relaschar las disposiziuns penalas concernent l’entrada illegala en Svizra tenor l’artitgel 121 alinea 6 entaifer 5 onns suenter che l’artitgel 121 alineas 3 fin 6 è vegni acceptà dal pievel e dals chantuns.

Art. 2

1 Sche l’iniziativa dal pievel na vegn betg retratga, vegn ella suttamessa ensemen cun il cuntraproject (conclus federal dals 10 da zercladur 2010\(^5\) davart l’expulsiun e la spedida da persunas estras criminalas en il rom da la constituziun federala) a la votaziun dal pievel e dals chantuns tenor la procedura previsa en l’artitgel 139b da la constituziun federala.

2 L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l’iniziativa e d’approvar il cuntraproject.

---

\(^4\) la cifra da questa disposiziun transitorica tar l’artitgel qua avant maun vegn fixada suenter la votaziun dal pievel

\(^5\) fègl uffizial federal 2010 4243

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’expulsiun e la spedida da persunas estras criminalas en
il rom da la constituziun federala (cuntraproject tar l’iniziativa dal
pievel «per il repatriament da las persunas estras criminalas
[iniziativa per il repatriament]»)
dals 10 da zercladur 2010

L’assamblea federala da la confederazion svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la constituziun federala¹,
suenter avair examinà l’iniziativa dal pievel
«per il repatriament da las persunas estras criminalas (iniziativa per il repatriament)»
ch’è vegnida inoltrada ils 15 da favrer 2008²,
concluda:

I
La constituziun federala vegn midada sco suonda:

Titel da classificaziun avant l’art. 121

9. part: Dretg da persunas estras e dretg d’asil

Art. 121 titel ed al. 2
Dimora, domicil ed asil
² aboli³

Art. 121a (nov) Integraziun
¹ La finamira da l’integraziun è la coesiun tranter la populaziun svizra e la popula-
ziun estra.
² Per l’integraziun èsi necessari che tut las persunas participadas respectian las
valurs fundamentalas da la constituziun federala sco er la segirezza e l’urden public,
ch’ellas mussian la voluntad da manar ina vita en atgna responsabludad e ch’ellas
s’accordian cun la societad.

¹ CS 101
² fegl uffizial federal 2008 1927
³ l’art. 121b al. 1 da la cuntraproposta correspunda a l’art. 121 al. 2 actual

3 La promoziun da l’integraziun vul stgaffir cundiziuns generalas favuraivlas per che la populaziun estra possia sa participar a la vita economica, sociala e culturala cun las medemas schanzas sco la populaziun svizra.

4 Ademplind lur incumbensas garanteschan la confederaziun, ils chantuns e las vischnancas che las finamiras da l’integraziun vegnian resguardadas.

5 La confederaziun fixescha ils princips da l’integraziun e promova las mesiras d’integraziun dals chantuns, da las vischnancas e da terzas persunas.

6 En collavuraziun cun ils chantuns e cun las vischnancas controllescha la confederaziun periodicamain il stadi da l’integraziun. Sche las obligaziuns en connex cun la promoziun da l’integraziun na vegnian betg ademplidas, po la confederaziun relaschar las prescripziuns necessarias suenter avair consultà ils chantuns.

Art. 121b (nov) Expulsiun e spedida

1 Las persunas estras pon vegnir expulsadas da la Svizra, sch’ellas pericliteschan la segirezza dal païais.

2 Las persunas estras perdan lur dretg da dimora e vegnan expulsadas, sch’ellas:

   a. han commess in assassinat, in mazzament intenziunà, ina violaziun, ina blesura corporala greva, ina rapina qualifitgada, in rapiment d’ostagis, commerczi cun umans qualifitgà, ina contravenziun greva cunter la lescha da narco-tics u in auter act chastiablel che ha per consequenza in chasti che privescha da la libertad d’almain 1 onn ed èn vegnidas sentenziadas perquai cun vigur legala;

   b. èn vegnidas sentenziadas cun vigur legala pervia d’in engion u pervia d’in act chastiablel en il sectur da l’agid social, da las assicuranzas socialas u da las contribuziuns da dretg public ubain pervia d’in engion en il sectur da l’economia ad in chasti che privescha da la libertad d’almain 18 mais; u

   c. èn vegnidas sentenziadas cun vigur legala pervia d’in auter act chastiablel ad in chasti che privescha da la libertad d’almain 2 onns ubain entaifer 10 onns a plirs chastis che priveschan da la libertad da totalmain almain 720 dis u a plirs chastis pecuniars da totalmain almain 720 taxas per di.

3 La decisiun davart l’expulsiun, davart la spedida sco er davart la retratga dal dretg da dimora sto vegnir prendida, observvond ils dretgs ed ils princips fundamentals da la constituziun federala e dal dretg internaziunal, en spezial il princip da la proporziunalitat.

II

Quest cuntraproject vegn suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns. El vegn suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns tenor la procedura previsa en l’artitgel 139b da la constituziun federala, ensemen cun l’iniziativa dal pievel «per il repatriament da las persunas estras criminalas (iniziativa per il repatriament)», nun che quella vegnia retratga.

Iniziativa per taglias gistas

La dumonda da votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar l’iniziativa dal pievel «Per taglias gistas. Fin cun l’abus en la concurrenza fiscala (iniziativa per taglias gistas)?»

Il cussegl federal ed il parlament recumondan da refusar l’iniziativa.
Il cussegl naziunal ha refusà l’iniziativa cun 128 cunter 64 vuschs e cun 2 abstensiuns, il cussegl dals chantuns cun 29 cunter 11 vuschs e cun 1 abstensiun.

Il pli impurtant en furma concisa

En Svizra fixeschan ils chantuns l’import da las tariffas da taglia. Questa suveranitad fiscala ha per consequenza ch’i resulta ina concurrenza fiscala tranter ils chantuns e pia ch’i dat grevezzas fiscales da differenta autezza. Mintga chantun è numnademain interessà da porscher ina relaziun tranter pretsch e prestaziun uschè attractiva sco pussaivel, q.v.d. ina cumbinaziun da prestaziuns publicas effizientas e d’ina grevezza fiscala bassa.

L’iniziativa vul limitar las differenzas fiscales tranter ils chantuns cun introducir tariffas da taglia minimalas per entradas autas e per facultads grondas. Ultra da quai duain vegnir scumandadas tariffas da taglia degressivas, pia tariffas da taglia che diminueschan cur che las entradas u la facultad s’augmentan.

Il cussegl federal ed il parlament refusan l’iniziativa per taglias gistas.

Primo datti cunfins per la concurrenza fiscala en Svizra, q.v.d. i dat gia barrieras efficazias che procuran per ina concurrenza fiscala gista e transparenta. Ultra da quai èn taglias degressivas scumandadas dapi l’onn 2007; quest punct da l’iniziativa è pia gia adempli.

Secundo intervegn la pretensiun d’ina imposiziun minimala da taglia per entradas autas e per facultads grondas en la suveranitad fiscala dals chantuns. Limitar ulterioramain la concurrenza fiscala reduciss la pressiun sin ils chantuns da porscher ina relaziun optimala tranter pretsch e prestaziun. Quai pudess chaschunar in augment da las taglias general.

Terzio na faschess l’iniziativa betg mo donn als chantuns cun taglias bassas, mabain a l’entira Svizra, perquai che la Svizra sco plazza economica perdess sia attractivitat.

Il project da votaziun en detagl

L'iniziativa pretenda per l'ina tariffas da taglia minimalas per entradas autas e per facultads grondas e per l'altra in scumond da tariffas da taglia degressivas. Cun quai vulan las iniziantas ed ils iniziants limitar las consequenzas – tenor lur avis – nuschaivlas da la concurrenza fiscala tranter ils chantuns. L'introducziun da tariffas da taglia degressivas per entradas fitg autas ch'è vegnida concludida l'onn 2005 dal chantun Sursilvania è stada l'origin da l'iniziativa. L'onn 2007 ha il tribunal federal dentant declera che tariffas da taglia che diminueschan cur che las entradas u la facultad s'augmentan cuntradeschian a la constituziun. Cun quai è la pretensiun da l'iniziativa da scumandar taglias degressivas gia ademplida.

L'iniziativa vul introducir tariffas da taglia minimalas per entradas autas e per facultads grondas:

- Areguard las entradas vegniss engrevgiada quella part da las entradas suttamessa a la taglia che surpassa 250 000 francs cun ina tariffa da taglia d'almain 22 pertschient (tariffa marginala da taglia). Per përs suttamess communablaimain a la taglia e per persunas sulettas che vivan ensemen cun uffants pudess la legislatura u il legislatur fixar in'entrada pli auta suttamessa a la taglia, per la qual valessan las tariffas da taglia minimalas.

- Areguard la facultad vegnissan engrevgiadas persunas sulettas per quella part da la facultad suttamessa a la taglia che surpassa 2 milliuns francs, cun almain 5 promils. Er qua pudess vegnir fixada per përs suttamess communablaimain a la taglia e per persunas sulettas che vivan ensemen cun uffants ina facultad pli gronda suttamessa a la taglia, per la qual valessan las tariffas da taglia minimalas.

Las cifras da l'administraziun federala da taglia inditgan che en la perioda fiscale 2007 han circa 32 000 pajataglias, stgars 1 pertschient, gi' entradas da passa 250 000 francs. Questa

pitschna procentuala da tut ils pajataglias ha pajà 35 per-
tschient da las entradas che derivan da la taglia federala
directa.

En 15 chantuns è la grevezza fiscala per persunas sulettas
cun entradas suttamessas a la taglia da 250 000 francs, en tut
las vischnancas u en singulas vischnancas, pli bassa ch’ils 22
pertschient permess da l’iniziativa (vesair illustraziun qua sut-
vart). En ils ulteriurs 11 chantuns vegn l’imposiziun minimala
previsa da l’iniziativa surpassada en tut las vischnancas.

**Chantuns ch’èn pertutgdas directamain da l’inizativa**

Passa la mesadad dals chantuns stuess augmentar las sias
taglias sin las entradas.

Areguard la taglia sin la facultad possedevan l’onn 2007 circa 86 000 pajataglias ina facultad suttamessa a la taglia d’almain 2 milliuns francs. En tut u en ina part da las vischnancas da 16 chantuns è la grevezza fiscala per persunas sulettas cun ina facultad suttamessa a la taglia da 2 milliuns francs pli bassa che 5 promils. Quai èn ils chantuns ZH, LU, UR, SZ, OW, NW, GL, ZG, SO, AR, AI, SG, GR e TG (pertutgads en tut las vischnancas) sco er SH ed AG (pertutgads en singulas vischnancas).

Text da votaziun

Conclus federal
davart l’iniziativa dal pievel «Per taglias gistas. Fin cun l’abus en la concurrenza fiscala (iniziativa per taglias gistas)»

dals 18 da zercladur 2010

L’assamblea federala da la confederazion svizra,
sa basond sin l’artitgel 139 alinea 5 da la constituziun federala¹,
suerter avair examinà l’iniziativa dal pievel «Per taglias gistas. Fin cun l’abus en la concurrenza fiscala (iniziativa per taglias gistas)» ch’è veginda inoltrada ils 6 da matg 2008²,
suerter avair gi invista da la missiva dal cussegì federal dals 6 da mars 2009³,
concluda:

Art. 1

¹ L’iniziativa dal pievel dals 6 da matg 2008 «Per taglias gistas. Fin cun l’abus en la concurrenza fiscala (iniziativa per taglias gistas)» è valaivla e vegin suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

² Ella ha la suandanta formulaziun:

I

La constituziun federala vegin midada sco suonda:

Art. 129 titel ed al. 2bis (nov)

Armonisaziuni da taglia

²bis Per las tariffas da taglia e per l’autezza da la taglia da las persunas natiralas valan dentant ils suandants principis:

a. Per persunas sulettas importa la tariffa marginala da las taglias chantunalas e communalas sin las entradas almain 22 pertschient per quella part da l’entrada suttamessa a la taglia che surpassa 250’000 francs. Las consequenzas da la progressiun fraida veginan gulivadas periodicamain.

b. Per persunas sulettas importa la tariffa marginala da las taglias chantunalas e communalas sin la facultad almain 5 promils per quella part da l’entrada suttamessa a la taglia che surpassa 2 milliuns francs. Las consequenzas da la progressiun fraida veginan gulivadas periodicamain.

¹ CS 101
² fegl uffizial federal 2008 4991
³ fegl uffizial federal 2009 1907

c. Per pèrs suttamess communablaim a la taglia e per persunas sulettas che vivan ensemen cun uffants u cun persunas che basegnan sustegn e che procuran principalmain per il mantegniment da talas, pon vegnir augmentads ils imports che valan tenor las literas a e b per persunas sulettas.

d. La tariffa mesauna da taglia da mintga taglia directa che vegn incassada da la confederaziun, dals chantuns u da las vischnancas na dastga betg diminuir ni pervia da l’augment da las entradas suttamessas a la taglia ni pervia da l’augment da la facultad suttamessa a la taglia.

II

Las disposiziuns transitoricas da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 197 cifra 8 e 9 (nov)

8. Disposiziun transitorica tar l’art. 129 al. 2bis (Armonisaziun da taglia)

1 La confederaziun relascha la legislaziun executiva entaifer trais onns suenter l’acceptaziu da l’artitgel 129 alinea 2bis.

2 Sche nagina lescha executiva na vegn messa en vigur entaifer quest termin, relascha il cussegl federal las disposiziuns executivas necessarias en in’ordinaziun.

3 Ils chantuns ston survegnir in termin adequat per adattar lur legislaziun.

9. Disposiziun transitorica tar l’art. 135 (Gulivaziun da finanzas)

1 Suenter la scadenza dal termin che vegn concedi als chantuns per adattar lur legislaziun a las disposiziuns executivas da l’artitgel 129 alinea 2bis, pajan quels chantuns che han stuì adattar lur tariffas da taglia pervia da l’artitgel 129 alinea 2bis, sin ils daners da las entradas fiscales, ch’èn resultadas da questa adattaziun, contribuizioni supplementaras a la gulivaziun da finanzas tranter ils chantuns, e quai per ina durada che sto vegnir fixada tras ina lescha federala.

2 Il cussegl federal relascha la legislaziun executiva.

Art. 2

L’assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar questa iniziativa.

Ils arguments dal comité d’iniziativa

« L’iniziativa per taglias gistas fa fin cun l’abus

L’iniziativa vul taglias gistas. Ella fraina la concurrenza fiscala nuschaivla tranter ils chantuns e las vischnancas. Questa concurrenza periclitescha la coesiun naziunala e lascha profitar mo paucs: ils raffaders ed ils superritgs, che pon ir a star da tut temp là, nua ch’igl è gist il pli favuraivel. Ils perdents da quest turissem fiscal èn quellas vischnancas e quels chantuns che na pon betg simplamain sbassar lur taglias, perquai ch’els dovran entradas per mantegnair l’infrastructura per lur abitantas e per lur abitants. Ils regals fiscaux per paucs chaschunan ina reducziun dal service public per tuts. Las victimas principalas èn las lavurantas ed ils lavurants, las famiglias, las persunas attempadas sco er las interpresas pitschnas e mesaunas. Ellas ed els na pon betg simplamain far fagot ed ir a star en il chantun vischin, sche las taglias èn là pli bassas.

Autonomia fiscala, ma ina tariffa da taglia minimala per ils superritgs

L’iniziativa per taglias gistas vul introducir tariffas da taglia minimalas da 22 pertschient per entradas fitg autas respectivamain da 5 promils per facultads fitg grondas. Persunas che vivan sulettas concerna quai a partir d’ina entrada suttamessa a la taglia da 250 000 francs – quai che correspunda ad in’entrada brutta tranter 300 000 e 350 000 francs. La suveranitat fiscala dals chantuns e da las vischnancas resta garantida: Sut questas summas restan els libers da fixar las tariffas sco ch’els vulan. Las deducziuns da taglia n’èn betg pertutgadas. En quai che reguarda la facultad vul l’iniziativa schizunt intervegnir pir a partir da 2 milliuns francs. Plinavant impedescha il scumond da degressiun che gruppas da persunas spezialmain pussantas e mobilas pon profitar da privilegis fiscaux. Cun paucs pleuds: I sa tracta da main che 1 pertschient da la populaziun svizra che profitescha oz da la concurrenza fiscala selvadia sin donn e cust da la maioritad.

Cun l’iniziativa per taglias gistas gudogna la gronda maioritad

La part la pli gronda da las entradas fiscales supplementaras che derivan da las oasas fiscales actualas duai vegnir attribuida per in tschert temp a la gulivaziun da finanzas. Uschia vegn rinforzada la solidaritat tranter ils chantuns. »

Ulteriuras infurmaziuns: www.steuer-gerechtigkeit.ch

Ils arguments dal cussegl federal

La concurrenza fiscala en Svizra ha numerusas consequenzas positivas: Ella procura che las taglias n’engrevgeschian betg memia fitg las burgaisas ed ils burgais, che las autoritads impundian las entradas fiscales cun quità, ed ella renda attractiva la Svizra per persunas privatas e per interpresas. L’iniziativa limitescha questa concurrenza fiscala e diminuescha uschia l’attractivitat da la Svizra sco plazza economica. Il cussegl federal refusa l’iniziativa cunzunt per ils suandants motivs:

Cun sia decisiun dal zercladur 2007 pertutgant il chantun Sursilvania ha il tribunal federal scumandà tariffas da taglia che diminueschan cur che las entradas augmentan. En quest punct è l’iniziativa pia gia obsoleta.

La concurrenza fiscala en Svizra ha lieu entaifer cleras limitas giuridicas e politicas. Ils princips che garanteschan ina taxaziun gista, sco per exemplp la taxaziun tenor la capacidat economica, èn fixads en la constituziun federala. Els vegnan fatgs valair, sco ch’il scumond da las taglias degressivas ha mussà, en cas da basegn er dal tribunal federal.

Il november 2004 han il pievel ed ils chantuns acceptà cun ina gronda maioritad la nova concepziun da la gulivaziun da finanzas e da la repartiziun da las incumbens tranter la confederaziun ed ils chantuns (NGF). Cun quai stat a disposiziun in sistem da gulivaziun che permetta – cun agid dals paja-ments dals chantuns ritgs als chantuns povers – da mitigiar las differenzas d’entrada tranter ils chantuns. Cun la taglia federa-rala directa e cun las assicuranzas socialas posseda la confedera-raziun dal reminent ulteriurs instruments per minimisar las consequenzas da la concurrenza fiscala tranter ils chantuns.

La politica da taglia ha la finala ina basa democratica: En Svizra gidan er las burgaisas ed ils burgais a definir il sistem fiscal; cur ch’i sa tracta da prender decisiuns che pertutgan la politica da taglia, ha il pievel l’ultim pled. Questas pussaivladdas da la democrazia directa permettan da limitar supplemen-tarmain la concurrenza fiscala.

En Svizra ha mintga chantun la sfida d’ina vart da furnir a sias burgaisas ed a ses burgais servetschs uschè cumplexs sco pussaivel e d’ina auta qualitad (per exempl en ils secturs da la segirezza, da la furmaziun e dal traffic), da l’autra vart da finanziar quests servetschs tras entradas che pervegnan d’ina grevezza fiscala uschè pitschna sco pussaivel. La concurrenza fiscala dat in impuls essenzial per utilisar economicain questas entradas fiscales e gida ad evitar che las taglias vegrnian augmentadas malprecautamain. Sche l’iniziativa vegrniss acceptada, diminuiss quai la concurrenza fiscala e permettess pia d’augmentar las taglias.

La concurrenza fiscala permetta er als chantuns ed a las vischnancas da resguardar ils differents basegns regiunals, saja quai tar las prestaziuns statalas, u tar la grevezza fiscala. L’iniziativa restrenschess questa libertad e la politica da taglia perdess da sia proximitad a las burgaisas ed als burgais.

Fatg èsi che intgins chantuns han tscherts avantatgs dal lieu envers auters chantuns, sco per exempl ina posiziun favuraivla al traffic u ina vasta purschida d’instituziuns da furmaziun. La concurrenza fiscala permetta als chantuns che han main avantatgs da sa dar ina meglra posiziun en la concurrenza dals lieus. Grazia ad ina grevezza fiscala pli pitschna daventan quests chantuns attractivs er sin plaun internazional. Interpresas sa stabileschan e persunas da l’exteriur sa domicilieschan qua. Da quai na profitan betg mo ils chantuns cun taglias bassas, mabain tut la Svizra. Sche l’iniziativa vegrniss acceptada, diminuiss quai l’attractivitat dals chantuns cun taglias bassas ed indebliss pia la Svizra sco plazza economica en general.

Per tut quests motivs recumondan il cussegli federal ed il parlament da refusar l’iniziativa.

Trametter enavos a la controlla d’abitants da la vischnanca

Recumandaziun a las votantas ed als votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a las votantas ed als votants da votar ils 28 da november 2010 sco suonda:

- Na a la «iniziativa per il repatriament», gea al cuntraproject dal parlament

- Na a la «iniziativa per taglias gistas»

Fin da redacziun: 1. da settember 2010

Ulteriuras infurmaziuns sut:
www.admin.ch
www.parlament.ch
www.ch.ch

Edì da la chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/Erl%C3%A4uterungen%20des%20Bundesrates%20(12.02.2017)%20.pdf.download.pdf/explicaziun_dal_cusseglfederal12022017.pdf	Votaziun dal pievel dals 12 da favrer 2017 Explicaziuns dal Cussegl federal

1 Conclus federal davart la natiralisaziun facilitada da persunas estras da la terza generaziun
2 Conclus federal davart la creaziun d'in fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun (NAF)
3 Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas IIILogo Schweizerische Eidgenossenschaft

Davart quai vegni votà

Conclus federal davart la natiralisaziun facilitada da persunas estras da la terza generaziun

Persunas estras giuvnas, da las qualas las famiglias vivan dapi generaziuns en Svizra e ch'èn bain integradas en noss pajais, duain pudair profitar d'ina natiralisaziun facilitada. Questa decisiun dal parlament basegna ina midada da la Constituziun federala.

Conclus federal davart la creaziun d'in fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun (NAF)

Il project vul garantir la finanziaziun da las vias naziunalas e dals projects en las aglomeraziuns e crear per quest intent in fond da durada illimitada. Uschia vul ins eliminar stretgas sin las vias naziunalas, garantir lur gestiun e mantegniment e cofinanziar projects en las aglomeraziuns.

Infurmaziuns davart quest project

paginas 12–25

Text da votaziun

paginas 19–22

Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III

La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas III abo lescha l'imposiziun d'ina taglia reducida sin las societads da holding, sin las societads da domicil e sin las societads ma schadadas. Ella rinforza cun novas mesiras la cumpetitivitad da la Svizra e procura per libertad d'agir areguard la politica da finanzas per ils chantuns. ­ ­

Infurmaziuns davart quest project

paginas 26–46

Text da votaziun

paginas 38–46

Emprim project

Segund projec

Terz project

Emprim project: Conclus federal davart la natiralisaziun facilitada da persunas est ras da la terza generaziun

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 30 da settember 2016 davart la natiralisaziun facilitada da persunas estras da la terza generaziun?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la midada da la Constituziun federala.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 122 cunter 75 vuschs senza abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 25 cunter 19 vuschs senza abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

En Svizra vivan persunas estras giuvnas, da las qualas ils nons èn immigrads en Svizra ed ils geniturs èn creschids si qua tar nus. Questas giuvnas e quests giuvens èn naschids ed èn ids a scola qua en Svizra. Els èn commembers d'in club da sport, chantan en in chor u s'engaschan en in'autra uniun. Lur patria è la Svizra. Sch'els vulan sa laschar nati­ ralisar, ston els actualmain absolver ina procedura da nati ralisaziun lunga e savens fitg plauna che chaschuna gronds custs. ­

Il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns vulan midar quai. Els han concludì ina nova disposiziun constituziunala che permetta a persunas estras giuvnas bain integradas da la terza generaziun da sa laschar natiralisar pli facilmain. Simplifitgada vegn mo la procedura. Er en l'avegnir na vegn nagin natiralisà automaticamain: Persunas che vulan acqui star il dretg da burgais, ston inoltrar ina dumonda ed er vinavant ademplir ina retscha da premissas. Il parlament ha gia adattà la lescha. Sche la nova disposiziun constituziunala vegn acceptada, davart la quala i vegn votà en quest project, po entrar en vigur la lescha midada, nun ch'i vegnia fatg in referendum. ­

Tant il parlament sco er il Cussegl federal beneventan che la natiralisaziun da persunas estras giuvnas da la terza genera ziun vegn facilitada. Questas persunas giuvnas han vivì fin ussa l'entira vita en Svizra e duain perquai pudair sa laschar natiralisar pli facilmain. Els èn ina part impurtanta da nossa societad ed han per regla ina relaziun pli ferma cun la Svizra che cun il pajais d'origin da lur nons. ­

Situaziun da partenza

Davart tge vegni votà?

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

La Svizra enconuscha dus tips da natiralisaziun: la natiralisa ziun ordinaria e la natiralisaziun facilitada. Il pli savens vegn applitgada la procedura da la natiralisaziun ordinaria. Quella è en emprima lingia ina incumbensa dals chantuns e da las vischnancas. Ina natiralisaziun ordinaria dura savens blers onns e fatschenta in grond dumber d'autoritads. ­

La natiralisaziun facilitada è oz per exempel pussaivla per conjugals da burgaisas e da burgais svizzers ed è ina in cumbensa da la Confederaziun. En cas d'ina natiralisaziun facilitada èn ils andaments pli simpels e la procedura bler pli curta. Ils chantuns vegnan medemamain involvids e pon s'exprimer davart mintga cas. Il Cussegl federal ed il parla ment vulessan ussa adattar la Constituziun uschia, che la Confederaziun survegnia da nov er la cumpetenza da nati ralisar sut tschertas premissas pli facilmain persunas estras giuvnas da la terza generaziun. ­ ­ ­

Simplifitgada vegn mo la procedura. Ils criteris d'integraziun per la natiralisaziun percunter restan ils medems. Sco en ils cas da las natiralisaziuns ordinarias vul quai dir che las persunas estras giuvnas ston en emprima lingia esser bain integradas. Tgi che vul vegnir natiralisà, sto pia respectar noss urden giuridic e las valurs da la Constituziun federala – sco per exempel l'egualitad da la dunna e da l'um u la liber tad da cretta e da conscienza. La persuna sto er savair ina lingua naziunala, ademplir sias obligaziuns finanzialas e pajar las taglias. Tgi che retira agid social, na po betg sa laschar natiralisar. ­

Dus tips da natiralisaziun

Natiralisaziun facilitada per la terza generaziun

Integraziun: ils criteris restan ils medems

Cun la midada constituziunala previsa na datti er en l'avegnir betg natiralisaziuns automaticas. Anzi, mintga persuna che vul acquistar il dretg da burgais sto inoltrar ina dumonda per la natiralisaziun facilitada ed ademplir las premissas ch'èn fixadas en la lescha:

– la persuna na dastga betg avair dapli che 25 onns;
– ella sto esser naschida en Svizra, avair frequentà almain 5 onns la scola obligatorica en Svizra e posseder ina permissiun da domicil;
– in dals geniturs sto avair vivì almain 10 onns en Svizra, avair frequentà almain 5 onns la scola obligatorica en Svizra ed avair acquistà ina permissiun da domicil;
– la nona u il non sto avair acquistà in dretg da dimora ubain gia esser naschida u naschì en Svizra; il dretg da dimora sto vegnir fatg valair vardaivlamain cun documents uffizials.

Naginas natiralisaziuns automaticas

§

Text da votaziun: Conclus federal davart la natiralisaziun facilitada da persunas estras da la terza generaziun

Text da votaziun : Conclus federal davart la natiralisaziun facilitada d a persunas estras da la terza generaziun

dals 30 da settember 2016

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter avair gì invista dal rapport da la Cumissiun d'instituziuns politicas dal Cussegl naziunal dals 30 d'october 2014 1 e da la posiziun dal Cussegl federal dals 21 da schaner 2015 2 , concluda:

I

La Constituziun federala 3 vegn midada sco suonda:

Art. 38 al. 3

3 Ella [la Confederaziun] facilitescha la natiralisaziun da:
a. persunas estras da la terza generaziun;
b. 4 d'uffants senza naziunalitad.

II

Quest conclus vegn suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

1 Fegl uffizial federal 2015 769

3 CS 101

2 Fegl uffizial federal 2015 1327

4 La natiralisaziun facilitada d'uffants senza naziunalitad è gia previsa en l'art. 38 al. 3 ch'è en vigur. Ella resta pussaivla independentamain dal resultat da la votaziun dal pievel.

Las tractativas en il parlament

L'onn 2008 è vegnida inoltrada en il Cussegl naziunal ina iniziativa parlamentara cun la finamira che las persunas estras da la terza generaziun possian sa laschar natiralisar pli facilmain. Il project è vegnì suspendì ad interim: Il parlament vuleva l'emprim concluder la revisiun totala da la Lescha federala davart il dretg da burgais svizzer. L'onn 2014 ha il parlament la finala deliberà il dretg da burgais revedì. Silsuenter ha el cumenzà cun las tractativas davart l'iniziativa parlamentara.

Il tema è vegnì discutà en tuttas duas Chombras federalas. Ils adversaris dal project avevan tema ch'ils chantuns pudessan perder cumpetenzas da decider. Els eran da l'avis ch'i na dettia nagin basegn d'agir, damai che questas persunas giuvnas possian gia oz sa laschar natiralisar en moda ordinaria. La finala han els renvià al fatg che las votantas ed ils votants hajan gia ina giada refusà ina natiralisaziun facilitada.

Ils aderents han fatg valair che quest project sa differenzieschia fundamen talmain da la votaziun precedenta. Quella giada saja vegnì votà davart la natiralisaziun facilitada da la segunda generaziun e davart la natiralisaziun auto matica da la terza generaziun. Ina part dals aderents ha ultra da quai pretendì ulteriuras facilitaziuns: L'integraziun da persunas che vulan acquistar il dretg da burgais na duaja betg pli vegnir examinada en mintga cas. Uffants da la terza generaziun duajan plinavant pudair vegnir natiralisads directamain suenter la naschientscha. ­

Las chombras han la finala chattà in cumpromiss. Ellas han exclus l'acquist auto matic dal dretg da burgais svizzer e fixà criteris concrets per ina natirali sa ziun facilitada. Ultra da quai dastga ina dumonda per ina natiralisaziun facilitada vegnir inoltrada mo fin ad ina vegliadetgna da 25 onns, per impedir che persunas estras guntgeschian l'obligaziun da far servetsch militar tras ina natirali saziun posteriura. ­

La fin finala han il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns decidì che las persunas estras giuvnas da la terza generaziun duajan pudair profitar d'ina natiralisaziun facilitada.

Ils arguments dal Cussegl federal

Persunas estras giuvnas, da las qualas ils nons èn gia immi grads en Svizra, èn ina part impurtanta da nossa societad. Ellas èn idas a scola qua tar nus, pledan almain ina lingua naziunala, lavuran e pajan taglia en noss pajais. Cun la midada constituziunala previsa duai vegnir tegnì quint da questas circumstanzas. Quests umans duain pudair profitar d'ina natiralisaziun facilitada. Il Cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs: ­

Persunas giuvnas da la terza generaziun èn fitg bain integra das en Svizra. Ellas èn naschidas qua tar nus, sa participeschan a la vita sociala ed èn commembras d'uniuns – da medema maniera sco giuvnas Svizras e giuvens Svizzers. Cun paucs pleds: Lur patria è qua. Ellas han per regla ina relaziun pli stretga cun la Svizra che cun il pajais d'origin da lur nons. ­

Percunter na pon questas persunas betg sa participar a la vita politica. Ellas n'han betg il dretg da burgais svizzer che permettess da pudair surpigliar responsabladad en nossa democrazia. Perquai èsi impurtant da betg metter pals en las rodas da quellas persunas che vulan sa laschar natiralisar. La midada constituziunala proponida procura per ina proce dura facilitada. ­

Er en cas da la natiralisaziun facilitada na vegni betg a dar in automatissem. La lescha previsa numna cleras premissas, mintga singula dumonda vegn examinada. E la finala vala: Mo tgi ch'è bain integrà, vegn natiralisà.

Stretgas relaziuns cun la Svizra

Surpigliar responsabladad

L'integraziun resta la premissa centrala

La procedura da natiralisaziun facilitada è pli simpla, dovra cleramain damain temp ed è pli favuraivla. Plinavant è ella sa cumprovada. Gia dapi onns vegnan conjugals da burgais svizzers natiralisads tenor questa procedura.

Davart natiralisaziuns facilitadas decida la Confederaziun, ils chantuns èn però er participads. Els pon s'exprimer en mintga cas er en l'avegnir. Quai è impurtant, damai ch'ils chantuns e las vischnancas han infurmaziuns che faciliteschan la lavur da la Confederaziun.

Persunas estras giuvnas da la terza generaziun sa sentan sco part da la Svizra. Ellas pensan ed ageschan sco Svizras e Svizzers. Cun il dretg da burgais svizzer daventan ellas burgais svizzers cumplains cun tut ils dretgs e tut las obli gaziuns. Uschia survegnan ellas er giuridicamain la plazza ch'ellas han gia daditg en nossa societad. ­

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar il conclus federal davart la natirali saziun facilitada da persunas estras da la terza generaziun. ­

Procedura cumprovada

Ils chantuns vegnan involvids

Patria Svizra

Segund project: Conclus federal dava rt la creaziun d'in fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun (NAF)

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 30 da settember 2016 davart la creaziun d'in fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la midada da la Constituziun federala.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 146 cunter 48 vuschs e 4 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 41 cunter 1 vusch e 2 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

La Svizra ha in bun sistem da traffic. Perquai che la mobilitad crescha però cuntinuadamain, arriva el pli e pli fitg a ses cunfins. Tant sin las vias naziunalas sco er en las aglomera ziuns datti stretgas en blers lieus. La consequenza dal fatg che las vias vegnan frequentadas fitg bain è quella ch'ils custs per la gestiun e per il mantegniment creschan e ch'igl è necessari da schlargiar vinavant la rait da vias. ­

Per garantir a lunga vista la finanziaziun da las vias naziunalas e per pudair sustegnair finanzialmain er en il futur projects per il traffic d'aglomeraziun han il Cussegl federal ed il parlament creà il fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun (NAF). Quest fond nov ha ina durada illimitada ed è francà en la Constituziun. El pussibilitescha da schlargiar pass per pass las vias naziunalas: Fin l'onn 2030 duain vegnir investids en in emprim pass circa 6,5 milliardas francs per eliminar las stretgas. Grazia a la midada constituziunala, davart la quala i vegn votà, po la Confederaziun ultra da quai sustegnair er vinavant projects en las aglomeraziuns.

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar quest project. Ina rait da traffic effizienta ed attractiva è impurtanta per la Svizra. Per dumagnar la mobilitad cre schenta èsi necessari da far ulteriuras investiziuns. Il NAF pussibili tescha quai. Per las vias naziunalas e per il traffic d'aglomeraz iun porta el ina soluziun sco ch'ella exista gia analogamain per l'infrastructura da viafier, ed el procura per ina finanziaziun gista. Grazia al NAF po la rait da traffic vegnir meglierada en tut la Svizra. Da quai profitan la popu laziun e l'economia. ­ ­

Situaziun da partenza

Finamira dal project

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

Il traffic en Svizra crescha dapi onns. Sin las vias naziunalas è el creschì per il dubel dapi l'onn 1990. Las prognosas da la Confederaziun mussan ch'il traffic s'augmenta er vinavant. 1 Quai chaschuna sin las vias naziunalas anc dapli colonnas, oravant tut durant las uras da traffic intensiv, ed augmenta ils custs per la gestiun e per il mantegniment. Per il traffic d'aglomeraziun è la situaziun sumeglianta. Per garantir l'effi zienza da la rait da traffic, dovri pia in ulteriur schlargiament ed ina finanziaziun suffizienta. ­

Per quest intent han il Cussegl federal ed il parlament decidì da crear in fond er per las vias naziunalas e per il traffic d'aglomeraziun, analogamain al sectur da viafier. El substi tuescha il fond d'infrastructura ch'è entrà en vigur l'onn 2008. Ils daners da quel servivan fin ussa a terminar la rait da vias naziunalas, ad eliminar stretgas sco er a pajar contri buziuns per projects en las aglomeraziuns e per vias princi palas en regiuns muntagnardas e perifericas. Il fond actual ha ina durada limitada e ses meds finanzials èn per gronda part vegnids attribuids. ­ ­ ­

Situaziun da partenza

Fond per la via analogamain al fond per la viafier

Il fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun (NAF) duai gidar en quest connex: El vegn a valair illimitadamain ed a finanziar en il futur er la gestiun ed il mantegniment da las vias naziunalas. Perquai ch'il NAF è francà en la Constitu ziun, sto el vegnir davant il pievel. El duai entrar en vigur l'onn 2018. ­

Valaivladad illimitada

1 En il rom da las «Perspectivas da traffic 2040» ha l'Uffizi federal da svilup dal territori (ARE) publitgà l'avust 2016 las cifras las pli actualas (www.are.admin.ch > Verkehrsperspektiven).

Il NAF duai vegnir alimentà da funtaunas vertentas, ma er da novas funtaunas da finanziaziun: Las funtaunas finanzia las vertentas consistan da tut ils retgavs dal supplement da taglia sin ielis minerals 2 sco er da la vignetta d'autostrada. Las funtaunas novas sa cumponan dals retgavs da la taglia sin vehichels e da 10 pertschient da las entradas da la taglia sin ielis minerals. Da questas duas funtaunas resultan var 650 milliuns francs per onn. Fin ussa èn quests daners ids a la cassa federala. Da nov duain els vegnir duvrads per il NAF. A partir da l'onn 2020 duain ultra da quai autos electrics ed auters vehichels cun ina tecnica da tracziun alternativa gidar a finanziar l'infrastructura da traffic cun ina taxa. ­

Finanziaziun tras pliras funtaunas

2  I dat ina taglia da basa ed in supplement: la taglia sin ielis minerals per carburants sco benzin e diesel sco er per petroli, auters ielis minerals, gas natiral e per ils products che resultan tar lur elavuraziun; il supplement da taglia sin ielis minerals per carburants.

Per cuvrir il basegn finanzial che crescha ad in crescher duai il supplement da taglia sin ielis minerals vegnir auzà en in emprim pass per 4 raps per liter benzin e diesel. Quel è restà tar 30 raps dapi l'onn 1974. Dapi lura n'è el mai vegnì adattà a la chareschia. Il supplement da taglia sin ielis minerals vegn auzà, sche las reservas dal NAF crodan sut ina tscherta limi ta. Il Cussegl federal parta dal fatg che quest augment saja necessari il pli baud l'onn 2019. Tut tenor il basegn finanzial vegni a duvrar pli tard in ulteriur augment dal supplement da taglia sin ielis minerals u in augment d'ina autra taxa che vegn incassada a favur dal NAF. Per il NAF vegnan a star a disposiziun totalmain ca. 3 milliardas francs per onn. ­

Il basegn finanzial crescha

La midada constituziunala stgaffescha la basa per finanziar a lunga vista l'eliminaziun da las stretgas sin las vias naziu­ nalas. Il Cussegl federal suttametta al parlament mintga 4 onns in program en chaussa. Il schlargiament ha lieu pass per pass: Per il pass da realisaziun 2030 duain vegnir im pundids circa 6,5 milliardas francs. Tar quels trajects tutgan p. ex. il sviament nord da Turitg, Luterbach–Härkingen, plazza aviatica Genevra–Le Vengeron e Wankdorf–Schönbühl. En il rom dal NAF duain ultra da quai vegnir integrads 400 kilo­ meters vias chantunalas en la rait da vias naziunalas. 3 Ultra da questa cumplettaziun vegnan duvrads mintga onn circa 2,2 milliardas francs per la gestiun, per il mantegniment e per adattaziuns che cumpiglian mesiras per meglierar il manascha ment dal traffic e per utilisar meglier las capacitads existentas. ­ ­ 4

Investiziuns en las vias naziunalas

La midada constituziunala stgaffescha plinavant la basa per che la Confederaziun possia pajar er en il futur las contribu ziuns necessarias a projects dal traffic d'aglomeraziun (via, bus, tram, traffic da peduns e da velos). Ils ultims 10 onns han 45 da las 55 aglomeraziuns profità d'in sustegn da la Confederaziun. In sustegn finanzial survegnan projects ch'èn vegnids elavurads cuminaivlamain da chantuns, da citads e da vischnancas en il rom da programs d'aglomeraziun. Els procuran che la politica da traffic e la politica d'abitadi ­

Ulteriura finanziaziun dals projects en las aglomeraziuns

3 Survista dals pass da schlargiament 2030 fin 2040 e dals trajects ch'èn vegnids surpigliads da nov en la rait da vias naziunalas: www.astra.admin.ch > Themen > Strassenfinanzierung > Nationalstrassen­ und Agglomerationsverkehrs­Fonds (NAF).

4 Ulteriuras infurmaziuns davart la gestiun dal traffic: www.astra.admin.ch > Themen > Nationalstrassen > Verkehrsmanagement.

vegnan accordadas bain ina a l'autra. Perquai che la gronda part dals daners, che derivan fin ussa dal fond d'infrastructura da durada limitada, èn duvrads si, dovri in'ulteriura finanzia ziun: Cun il NAF duain uschia ir en in'emprima fasa mintga onn var 390 milliuns francs da la Confederaziun a projects en las aglomeraziuns 5 . ­

Sper il NAF datti anc in auter instrument finanzial, l'usche numnada finanziaziun speziala dal traffic sin via (FSTV). Ella vegn mantegnida ed alimentada sco fin ussa cun la mesadad dals retgavs da la taglia sin ielis minerals. Or da quest instru ment vegnan pajadas tranter auter las contribuziuns stradalas da la Confederaziun als chantuns. Quests daners èn impur tants per ils chantuns, perquai ch'els cuvran ina part dals custs che vegnan chaschunads tras las vias chantunalas. En cas da basegn vegnan attribuidas a la FSTV entradas da la taglia sin vehichels, che van uschiglio al NAF. ­ ­ ­

Impurtanza dal NAF per contribuziuns als chantuns

Sche la midada constituziunala vegniss refusada, restass en funcziun il sistem actual. Per finanziar las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun na dessi – cuntrari a la viafier – nagin fond nov da durada illimitada. Las entradas na bastassan betg pli per cuvrir il basegn finanzial en il sectur da las vias naziunalas e dal traffic d'aglomeraziun. Tar las vias naziuna las pudess vegnir mantegnida mo pli la substanza. Elimina ziuns impurtantas da stretgas e mesiras per il traffic d'aglo meraziun na pudessan betg pli vegnir finanziadas. ­ ­ ­

Tge capita en cas d'in «na»?

5  Indicaziuns tenor il stadi dals pretschs 2015; survista dals projects en las aglomeraziuns ch'èn vegnids sustegnids fin ussa da la Confederaziun: www.agglomerationsprogramme.ch.

§

Text da votaziun: Conclus federal davart la creaziun d'in fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun

Text da votaziun : Conclus federal davart la creaziun d'in fond per las vias naziuna

las ed il traffic d'aglomeraziun

dals 30 da settember 2016

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 18 da favrer 2015 1 concluda:

I

La Constituziun federala 2 vegn midada sco suonda:

Art. 83 Infrastructura stradala

-

1 La Confederaziun ed ils chantuns procuran per ina infrastructura stradala suffizien ta en tut las regiuns dal pajais.

2 La Confederaziun garantescha la realisaziun e l'utilisabladad d'ina rait da vias naziunalas. Ella construescha, maina e mantegna las vias naziunalas. Ella surpiglia ils custs respectivs. Ella po delegar questas incumbensas cumplettamain u par zialmain a purtaders publics, privats u maschadads. -

Art. 85a Taxa per l'utilisaziun da las vias naziunalas

La Confederaziun incassescha ina taxa per l'utilisaziun da las vias naziunalas cun vehichels a motor e cun chars annexs che n'èn betg suttamess a la taxa sin il traffic da camiuns pesants.

Art. 86 Impundaziun da taxas per incumbensas ed expensas en connex cun il traffic sin via

1 Las vias naziunalas sco er las contribuziuns a mesiras per meglierar l'infrastructura da traffic en citads ed aglomeraziuns en connex cun il traffic sin via vegnan finanzi adas sur in fond. -

2 Al fond vegnan assegnads ils suandants meds finanzials:
a. il retgav net da la taxa per l'utilisaziun da las vias naziunalas tenor l'artitgel 85a;
b. il retgav net da la taglia speziala da consum tenor l'artitgel 131 alinea 1 lite ra d; -
c. il retgav net dal supplement tenor l'artitgel 131 alinea 2 litera a;
1 Fegl uffizial federal 2015 2065
2 CS 101,

d. il retgav net da la taxa tenor l'artitgel 131 alinea 2 litera b;
e. ina part dal retgav net da la taglia da consum sin tut ils carburants, cun excepziun dals carburants d'aviatica, tenor l'artitgel 131 alinea 1 litera e; la part importa 9 pertschient dals meds finanzials tenor la litera c e 9 pert schient da la mesadad dal retgav net da la taglia da consum sin tut ils car burants, cun excepziun dals carburants d'aviatica, maximalmain però 310 milliuns francs per onn; la lescha regla l'indexaziun da quest import; -
f. per regla 10 pertschient dal retgav net da la taglia da consum sin tut ils car burants, cun excepziun dals carburants d'aviatica, tenor l'artitgel 131 alinea 1 litera e; -
g. ils retgavs da la finanziaziun speziala tenor l'alinea 3 litera g e da contribu ziuns dals chantuns per cumpensar custs supplementars che resultan da l'integraziun da novs trajects en la rait da vias naziunalas; -
h. ulteriurs meds finanzials assegnads tras la lescha che stattan en connex cun il traffic sin via.
3 Per las suandantas incumbensas ed expensas en connex cun il traffic sin via vegn manada ina finanziaziun speziala:
a. las contribuziuns a mesiras per promover il traffic cumbinà ed il transport da vehichels a motor accumpagnads;
b. las contribuziuns als custs per las vias principalas;
c. las contribuziuns ad ovras da protecziun cunter forzas da la natira ed a me siras da la protecziun da l'ambient e da la cuntrada che daventan necessarias pervia dal traffic sin via; -
d. las contribuziuns generalas als custs dals chantuns per vias ch'èn avertas per il traffic da vehichels a motor;
e. las contribuziuns als chantuns senza vias naziunalas;
f. la perscrutaziun e l'administraziun;
g. las contribuziuns al fond tenor l'alinea 2 litera g.
4 A la finanziaziun speziala vegn bunifitgada la mesadad dal retgav net da la taglia da consum sin tut ils carburants, cun excepziun dals carburants d'aviatica, tenor l'artitgel 131 alinea 1 litera e minus ils meds finanzials tenor l'alinea 2 litera e.
5 Sch'il basegn è cumprovà en la finanziaziun speziala e sch'i duai vegnir furmada ina retenziun adequata en la finanziaziun speziala, ston ils retgavs da la taglia da consum tenor l'artitgel 131 alinea 1 litera d vegnir assegnads a la finanziaziun spezi ala empè al fond. -

Art. 87 titel

Concerna mo il text franzos.

§

Creaziun d'in fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun. COF

Art. 87b Impundaziun da taxas per incumbensas ed expensas en connex cun il traffic aviatic

La mesadad dal retgav net da la taglia da consum sin carburants d'aviatica ed il supplement sin la taglia da consum sin ils carburants d'aviatica vegnan utilisads per las suandantas incumbensas ed expensas en connex cun il traffic aviatic:

a. las contribuziuns a mesiras da la protecziun da l'ambient che daventan ne cessarias pervia dal traffic aviatic; -
b. las contribuziuns a mesiras da segirezza per proteger il traffic aviatic cunter acts illegals, en spezial attentats terroristics e rapiments, uschenavant che questas mesiras n'èn betg chaussa d'autoritads statalas;
c. las contribuziuns a mesiras per promover in aut nivel da segirezza tecnica en il traffic aviatic.

Art. 131 al. 2 e 2 bis

2 Ultra da quai po ella incassar:

a. in supplement sin la taglia da consum sin tut ils carburants, cun excepziun dals carburants d'aviatica;
b. ina taxa, sch'i vegnan duvrads per il vehichel a motor auters meds da propulsiun ch'ils carburants tenor l'alinea 1 litera e.

2bis Sch'ils meds finanzials na bastan betg per ademplir las incumbensas en connex cun il traffic aviatic ch'èn previsas en l'artitgel 87b, incassescha la Confederaziun in supplement sin la taglia da consum sin ils carburants d'aviatica.

Art. 196 cifra 3 titel, al. 2, 2 bis e 2 ter

3. Disposiziuns transitoricas tar l'art. 86 (Impundaziun da taxas per incumbensas ed expensas en connex cun il traffic sin via), tar l'art. 87 (Viafiers ed ulteriurs meds da traffic) e tar l'art. 87a (Infrastructura da viafier)
2 Fin che la tschainsida e la restituziun dal pajament anticipà dal fond tenor l'artitgel 87a alinea 2 n'è betg terminada, vegnan ils meds finanzials tenor l'artitgel 86 alinea 2 litera e assegnads a la finanziaziun speziala dal traffic sin via tenor l'artitgel 86 alinea 4 empè al fond tenor l'artitgel 86 alinea 2.
2bis Il Cussegl federal po utilisar ils meds finanzials tenor l'alinea 2 fin ils 31 da december 2018 per finanziar l'infrastructura da viafier e suenter per tschainsir e per restituir il pajament anticipà dal fond tenor l'artitgel 87a alinea 2. Ils meds finanzials vegnan calculads tenor l'artitgel 86 alinea 2 litera e.

2ter La procentuala tenor l'artitgel 86 alinea 2 litera f vala suenter 2 onns dapi l'entrada en vigur da questa disposiziun. Avant importa ella 5 pertschient.

II

1 Quest conclus vegn suttamess a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur. El metta en vigur l'artitgel 86 alineas 2 litera g e 3 litera g 2 onns suenter l'entrada en vigur da las ulteriuras disposiziuns.

Las tractativas en il parlament

En il parlament èsi stà incontestà per gronda part ch'i dovria in fond da durada illimitada per finanziar a lunga vista las vias naziunalas ed il traffic d'aglomera ziun e ch'i vegnia realisà uschia ina soluziun sco quella ch'exista per finanziar l'infrastructura da viafier. Perquai è el er s'exprimì a favur da la creaziun dal NAF ed ha er fixà ils meds finanzials per tal. Il parlament ha tractà la midada constituziunala il medem mument sco las midadas da las leschas correspun dentas. En quest connex ha el midà il project dal Cussegl federal tranter auter sco suonda: ­ ­

– Conclus da vias naziunalas da l'onn 2012: Circa 400 kilometers vias vegnan surdadas dals chantuns a la Confederaziun ed integradas en la rait da vias naziunalas. Per la finanziaziun duain vegnir attribuids al fond 5 pertschient da la taglia sin ielis minerals. Ultra da quai ston ils chantuns sa participar a la finanziaziun da questas vias cun 60 milliuns francs per onn a partir da l'onn 2020 (contribuziun da cumpensaziun). Uschia è finanziada ina part dal Conclus da vias naziunalas.
– Supplement da taglia sin ielis minerals: Il Cussegl federal aveva proponì in augment da 6 raps per liter. Il parlament ha concludì 4 raps. Per cumpensar questa differenza ha el percunter decidì d'attribuir al NAF ulteriurs 5 per tschient da la taglia sin ielis minerals. ­
– Traffic d'aglomeraziun: Tenor il conclus dal parlament duain las contribuziuns annualas da la Confederaziun a favur dals programs che sustegnan ils projects en las aglomeraziuns importar per regla 9 fin 12 pertschient da las expensas dal NAF.

In pèr parlamentaris èn stads cunter l'attribuziun supplementara da circa 650 milliuns francs per onn per il NAF, perquai che quests meds finanzials na stettian alura betg pli a disposiziun per autras incumbensas da la Confederaziun. Contestà è er stà l'augment dal supplement da taglia sin ielis minerals che vegn pajà da quels che dovran las vias: Tscherts parlamentaris èn stads cunter l'aug ment, auters han pretendì in augment pli grond, perquai ch'il supplement saja dapi onns il medem, entant che la clientella da la viafier stoppia acceptar savens augments da las tariffas. En la debatta dal parlament n'è nagina partida s'expri mida da princip cunter il NAF. En la votaziun finala dal Cussegl dals chantuns hai dà ina cuntravusch. Il Cussegl naziunal ha votà cun 146 cunter 48 vuschs e 4 abstenziuns a favur da la midada constituziunala. ­ ­

Ils arguments dal Cussegl federal

Ina rait da traffic effizienta è impurtanta per la Svizra. Per vegnir a frida cun la mobilitad creschenta dovri ulteriuras investiziuns. Grazia al fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun (NAF) po la rait da traffic vegnir meglierada en tut las regiuns. Da quai profitan la populaziun e l'econo mia. Il Cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs: ­

Las vias naziunalas collian ils centers gronds e distgargian savens er il traffic en las citads ed en las aglomeraziuns. Igl è impurtant da mantegnair lur efficacitad e da metter a dispo siziun daners avunda per la gestiun e per il mantegniment. Per eliminar stretgas gravantas sto la rait da vias ultra da quai vegnir schlargiada. Il NAF stgaffescha la basa per quai. El pussibilitescha er da cuntinuar cun ils programs cumpro­ vads per ils projects en las aglomeraziuns. Quels rinforzan ils spazis economics ed ils spazis da viver en las citads ed en las regiuns. ­

Il NAF garantescha ina finanziaziun solida e gista. Tant la cassa federala sco er las automobilistas ed ils automobilists sa participeschan a sia finanziaziun. Per ellas ed els s'aug menta dentant il supplement da taglia sin ielis minerals. Autos moderns consumeschan però bler main carburant che pli baud. Perquai ch'il supplement da taglia sin ielis minerals n'è mai vegnì adattà a la chareschia dapi l'onn 1974, è la chargia reala ultra da quai sa reducida dapi lura facticamain a la mesadad. In augment per 4 raps per liter è per conse quenza moderà e supportabel. El ha lieu pir cur ch'el è propi necessari: I na vegnan incassads nagins daners sin reserva. ­

Rinforzar la rait da traffic

Finanziaziun gista

Per meglierar l'infrastructura da viafier è gia vegnì stgaffì in fond. Il NAF porta ina soluziun analoga per las vias naziunalas e per ils projects en las aglomeraziuns. Sco la viafier survegn uschia er la via ina finanziaziun transparenta segirada a lunga vista. La planisaziun e la realisaziun èn pli fidaivlas.

Il NAF meglierescha la rait da traffic en l'entira Svizra: El pussibilitescha d'eliminar stretgas gravantas sin las vias naziunalas, da prender si da nov circa 400 kilometers vias chantunalas en la rait da vias naziunalas e da sustegnair numerus ulteriurs projects en las aglomeraziuns. Da quai profitan tant ils centers sco er las regiuns ruralas.

Il svilup tecnologic e la digitalisaziun vegnan a midar ferma main la mobilitad. Per mantegnair effizienta nossa rait da traffic, dovri vinavant investiziuns en l'infrastructura. Cun il fond per l'infrastructura da viafier gia concludì e cun il NAF è noss pajais preparà per l'avegnir. Ils dus fonds garanteschan pia che la Svizra vegnia a frida cun il traffic che crescha vinavant. ­

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar il conclus federal davart la creaziun d'in fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun (NAF).

Soluziun sco tar la viafier

Tut las regiuns profitan

Preparà per l'avegnir

Terz project: Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III

La dumonda da votaziun è:

Vulais Vus acceptar la Lescha federala dals 17 da zercladur 2016 davart mesiras fiscalas per rinforzar la cumpetitivitad da la Svizra sco lieu d'interpresas (Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III)?

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan d'acceptar la Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III.

Il Cussegl naziunal ha acceptà il project cun 139 cunter 55 vuschs e 2 abstenziuns, il Cussegl dals chantuns cun 29 cunter 10 vuschs e 4 abstenziuns.

Il pli impurtant en furma concisa

La Svizra è in pajais attractiv per interpresas. In factur per questa attractivitad è stada fin ussa er l'imposiziun d'ina taglia reducida sin las societads da holding, sin las societads da domicil e sin las societads maschadadas. Questas usche numnadas societads cun status spezial porschan var 150 000 plazzas da lavur e genereschan ina gronda part da las entra das da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas. L'imposiziun d'ina taglia reducida na correspunda dentant betg pli als novs standards internaziunals e sto vegnir abolida. Per che las taglias da questas firmas na s'augmentian betg memia fitg, duain vegnir introducidas novas mesiras da distgargia fiscala. Qua tras poi vegnir evità ch'interpresas bandunan la Svizra e che plazzas da lavur ed entradas fiscalas van a perder. ­ ­

La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas III (RTI III) duai augmentar l'acceptanza internaziunala da l'imposiziun svizra da taglia sin interpresas e garantir ina cumpetitivitad fiscala. Plinavant duain las interpresas prestar er vinavant lur contribuziun a la finanziaziun da las incumbensas statalas.

Tras la refurma vegn abolida l'imposiziun d'ina taglia reducida sin las societads cun status spezial. Particularmain per pro­ mover innovaziuns profiteschan la perscrutaziun ed il svilup da distgargias fiscalas. La Confederaziun distribuescha ina pli gronda part da las entradas da la taglia federala directa als chantuns, uschia che quels pon reducir lur taglias sin il gudogn. Da quai profiteschan er tut las autras interpresas. En pli pon ils chantuns mantegnair lur cumpetitivitad fiscala.

Cunter la refurma èsi vegnì fatg in referendum. Las adver sarias ed ils adversaris quintan cun grondas perditas d'entra das. Els teman che la populaziun stoppia cumpensar questas perditas. ­ ­

Il Cussegl federal ed il parlament sustegnan il project. La refurma permetta a la Svizra da restar attractiva per inter presas e da mantegnair sias plazzas da lavur. La refurma è ina investiziun en l'avegnir. ­

Pertge questa refurma?

Finamiras

Elements centrals da la refurma

Pertge il referendum?

Puntg da vista dal Cussegl federal e dal parlament

Il project da votaziun en detagl

La Svizra è oz in pajais attractiv per interpresas e porscha cundiziuns generalas cumpetitivas. Da gronda impurtanza èn en quest connex las societads da holding, las societads da domicil e las societads maschadadas. Ellas effectueschan stgars la mesadad da las expensas da perscrutaziun e da svilup da las interpresas svizras e dattan lavur a var 150 000 persunas. Questas uschenumnadas societads cun status spezial pajan bunamain 50 pertschient da las taglias da las persunas giuridicas (principalmain societads anonimas) sin plaun federal e bundant 20 pertschient sin plaun chantunal e communal.

Las societads cun status spezial pajan en Svizra ina taglia reducida. Questa imposiziun vegn dentant pli e pli sut pres siun, perquai ch'ella na correspunda betg pli als standards internaziunals da l'imposiziun da taglia sin interpresas. A las societads cun status spezial ed a la Svizra pudessan smana tschar cuntramesiras d'auters pajais. Perquai vegn abolida l'imposiziun d'ina taglia reducida en il rom da la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas III (RTI III). Ella na vegn dentant betg stritgada senza cumpensaziun, damai che las interpresas pudessan uschiglio bandunar la Svizra. Plinavant pudessan ir a perder plazzas da lavur e pudess resultar in grond minus d'entradas per la Confederaziun, per ils chan tuns e per las vischnancas. ­ ­ ­

Per impedir quai vegn rinforzada la cumpetitivitad da la Svizra cun agid da novas mesiras da la politica fiscala (vesair p. 32). Questas mesiras stattan en accordanza cun ils stan dards internaziunals e vegnan gia applitgadas en differents ­

La Svizra sco lieu d'interpresas

Basegn d'agir

Finamiras da la refurma

pajais. Plinavant garanteschan ellas che tut las interpresas prestan er vinavant ina contribuziun commensurada a la finanziaziun da las incumbensas da la Confederaziun, dals chantuns e da las vischnancas.

Las mesiras da la politica fiscala han cunzunt la finamira da promover l'innovaziun. Quai cun agid da l'uschenumnada «patent box» sco er a maun da deducziuns pli autas per la perscrutaziun ed il svilup. Tras la «patent box» vegnan re tgavs, che derivan da patentas e da dretgs cumparegliabels, suttamess ad ina taglia pli bassa. Per la perscrutaziun ed il svilup duai vegnir concedida ina deducziun ch'è pli auta che las expensas effectivas per quests dus secturs. Uschia duai vegnir stgaffì in stimul per domiciliar en Svizra plazzas da lavur cun avegnir. Ulteriuras mesiras fiscalas permettan a la Svizra da porscher cundiziuns generalas cumpetitivas er per autras activitads. Tras la refurma survegnan ils chantuns in tschert spazi d'agir: Mintga chantun po realisar las mesiras previsas sco ch'i correspunda a l'atgna politica fiscala. ­

Blers chantuns han l'intenziun da sbassar lur taglias sin il gudogn en il rom da la refurma, cun l'intent da mantegnair lur attractivitad economica. La Confederaziun vul gidar a purtar las consequenzas finanzialas da questas reducziuns da taglia, perquai ch'er ella profitescha d'ina attractivitad fiscala per interpresas. La refurma prevesa perquai che la Confederaziun distribuescha ina part pli gronda da las

Mesiras da la politica fiscala

Cumpensaziun per reducir la taglia sin il gudogn

entradas da la taglia federala directa als chantuns. Per quest intent vegn auzada la quota chantunala vi da la taglia federala directa dad actualmain 17,0 pertschient a 21,2 pertschient. Plinavant vegn adattada la gulivaziun da finanzas a las novas cundiziuns en il dretg fiscal.

Las societads che profiteschan oz d'in status spezial pajan en l'avegnir dapli taglia, sch'ellas na pon betg revegnir ad ina da las novas mesiras da distgargia fiscala. Percunter survegnan ellas dentant la segirezza giuridica necessaria. Las ulteriuras interpresas pon revegnir a las novas mesiras tut tenor lur acti vitad. Ellas vegnan plinavant distgargiadas grazia a las reduc ziuns chantunalas da la taglia sin il gudogn. Uschia vegnan tut las interpresas tractadas da medema maniera en l'avegnir. ­ ­

Tar la Confederaziun chaschunan l'augment da la quota chantunala vi da la taglia federala directa (920 milliuns francs) e la contribuziun cumplementara per chantuns cun paucas resursas (180 milliuns francs) in minus d'entradas dad 1,1 milliardas francs per onn. 1 Tras la taglia sin il gudogn cun tschains rectifitgads sin agen chapital extraordinariamain aut resulta in ulteriur minus d'entradas. L'autezza da quest minus dependa da la tariffa da tschains applitgada.

Consequenzas per las interpresas

Consequenzas finanzialas per la Confederaziun

Ils chantuns survegnan las 1,1 milliardas francs da la Con federaziun, per ch'els na stoppian betg surpigliar sulets lur minus d'entradas, che dependa particularmain da las reduc ziuns da la taglia sin il gudogn. L'autezza da questas reduc ziuns na sa lascha dentant betg prognostitgar. Er la taglia ­ ­ ­

Consequenzas finanzialas per ils chantuns e las vischnancas

1  Preschentaziun sinoptica da las consequenzas finanzialas da la R TI III sin: www.efd.admin.ch > Themen > Steuern > Steuern national > Unternehmenssteuerreform III. Link direct: www.efd.admin.ch/usr3.

sin il gudogn cun tschains rectifitgads chaschuna in minus d'entradas. Quant enavant che quel po vegnir cumpensà cun adattar l'imposiziun da taglia sin gudogns distribuids, dependa da la tariffa da tschains che vegn applitgada.

Las consequenzas finanzialas totalas da la refurma per la Con federaziun, per ils chantuns e per las vischnancas dependan da blers facturs. Tranter auter er da decisiuns dals chantuns e d'auters pajais concernent la politica fiscala. Er la reacziun da las interpresas è averta: Intginas pudessan far restructuraziuns u bandunar la Svizra. Ma igl è er pussaivel che novas firmas sa domicilieschan en Svizra. Las consequenzas da tut quests facturs na sa laschan betg quantifitgar ordavant. ­

Senza refurma fiscala perdess la Svizra sia attractivitad per interpresas, e societads cun status spezial pudessan bandu nar la Svizra. La Confederaziun, ils chantuns e las vischnan cas stuessan quintar cun perditas fiscalas che na sa laschan betg quantifitgar. ­ ­

Consequenzas finanzialas totalas

Senza refurma resultassan perditas da taglia

Survista da las mesiras da la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas III 2

Mesiras da la politica fiscala

| Mesira | Descripziun | Introducziun |  |
|---|---|---|---|
|  |  | Confedera­ ziun | Chantuns / vischnancas |
| Aboliziun dal status spezial e regulaziun transitorica | Sin plaun federal pajan las societads da hol­ ding, las societads da domicil e las societads maschadadas la taglia ordinaria sin il gudogn. Sin plaun chantunal na pajan las societads da holding dentant nagina taglia sin il gudogn, e las societads da domicil e las societads maschadadas pajan mo ina taglia sin il gudogn reducida. Tras la RTI III vegn abolì quest status spezial. Durant in temp transitoric da 5 onns po ina part dal gudogn da las societads che profiteschan oz d’in status spezial vegnir suttamessa ad ina tariffa speziala che vegn fixada dal chantun. | na | gea, obligatoric |
| «Patent box» | Il gudogn che deriva da patentas e da dretgs cumparegliabels vegn suttamess a la taglia separadamain da l'ulteriur gudogn e per ina tariffa pli bassa. La distgargia dastga importar maximalmain 90 pertschient. | na | gea, obligatoric |
| Deducziuns pli autas per la perscrutaziun ed il svilup | Per la perscrutaziun ed il svilup pon vegnir de­ ducids dapli daners che las expensas effecti­ vas, maximalmain dentant 150 pertschient da talas. Uschia sa reducescha il gudogn ch'è suttamess a la taglia. | na | gea, facultativ |
| Taglia sin il gudogn cun tschains rectifi­ tgads sin agen chapital extraor­ dinariamain aut | Sin la part da l'agen chapital che surpassa l'agen chapital duvrà a lunga vista per l'acti­ vitad commerziala, vegn applitgà in tschains deducibel. Uschia sa reducescha il gudogn ch'è suttamess a la taglia. | gea, obligatoric | gea, facultativ |

2  Preschentaziun pli gronda da la tabella sin: www .efd.admin.ch > Themen > Steuern > Steuern national > Unternehmenssteuerreform III. Link direct: www.efd.admin.ch/usr3.

| Mesira | Descripziun |  |
|---|---|---|
|  |  | Confedera­ ziun |
| Adattaziuns tar l'imposiziun parziala da taglia sin gudogns distribuids | Sch'in chantun introducescha la taglia sin il gudogn cun tschains rectifitgads, valan novas tariffas minimalas per l'imposiziun da taglia sin gudogns distribuids da la facultad privata: Retgavs da participaziuns d'almain 10 per­ tschient ston vegnir suttamess per almain 60 pertschient a la taglia. | na |
| Distgargia maximala | La distgargia fiscala na dastga betg surpassar 80 pertschient dal gudogn suttamess a la taglia avant la reducziun tras la «patent box», tras las reducziuns per la perscrutaziun ed il svilup, tras la taglia sin il gudogn cun tschains rectifitgads e – sch'igl è vegnì renunzià al status spezial avant l'entrada en vigur da la RTI III – tras las amortisaziuns. | na |
| Adattaziuns tar la taglia sin il chapital | Per la calculaziun da la taglia sin il chapital pon ils chantuns conceder ina reducziun da l'agen chapital en connex cun participaziuns, cun patentas e cun dretgs cumparegliabels sco er cun emprests entaifer il concern. | na |
| Decleraziun da reservas zuppadas | Interpresas che transfereschan lur sedia en Svizra pon profitar d'amortisaziuns supple­ mentaras durant ils emprims onns. En cas che la sedia vegn transferida a l'exteriur, vegn incassada gia oz ina taglia da partenza. | gea, obligatoric |

Mesiras da la politica da finanzas

Ils arguments dal comité da referendum

E puspè stuessan nus pajar il quint? Na a l'engion tras la taglia sin interpresas!

Na a trics fiscals intransparents

En questas explicaziuns da votar davart la Refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas (RTI III) legiais Vus terms bler memia cumplitgads: taglia sin il gudogn cun tschains rectifitgads, «patent box», distgargia maximala. Savais Vus tge che quai vul dir? Na? Lura As vai sco a 99 % da la populaziun, e quai è intenziunà: Davos quests terms tecnics che nagin na chapescha, cun excepziun d'in pugn plain cussegliaders da taglia u advocats d'economia, sa zuppan trics fiscals intransparents.

Na a novas foras da milliardas

Intginas paucas interpresas grondas e lur acziunaris fan milliardas cun quest trics fiscals. Ils custs èn absolutamain incalculabels: segiramain 2,7 milliardas – 1,3 milliardas per la Confederaziun ed almain tant per il chantun e las vischnan cas. I po dentant er esser bler dapli! Tge èn las consequenzas? I vegn spargnà tar la purschida da furmaziun, dapli taxas e taglias pli autas. Quai pertutga la classa mesauna, il persunal, ils pajataglias «normals» – nus tuts! ­

Na ad in nov engion da la populaziun

La RTI II è gia stada in engion. Schizunt il Tribunal federal ha concedì che la populaziun è vegnida trumpada en la votaziun dal pievel l'onn 2008. Gia lura n'eran ils custs da la refurma betg vegnids inditgads correctamain. Il Cussegl federal discurriva da 900 milliuns, en realitad èsi stà bleras giadas dapli. Sche nus refusain la RTI III, impedin nus in nov debachel ed il parlament survegn l'incumbensa d'instradar ina refurma equilibrada. Las propostas èn avant maun, il temp tanscha.

In pèr concerns fan milliardas cun quests trics fiscals. Il quint percunter pajain nus.

Ulteriuras infurmaziuns sin: www.usr3­nein.ch

Ils arguments dal Cussegl federal

La refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas III rinforza l'attractivitad da la Svizra en la concurrenza fiscala internaziunala. Ella segirescha plazzas da lavur, entradas fiscalas ed il bainstar. La refurma permetta a la Confedera ziun da dar als chantuns ils meds finanzials necessaris, per ch'els possian porscher a las interpresas er en l'avegnir cun diziuns generalas cumpetitivas. Il Cussegl federal sustegna il project en spezial per ils suandants motivs: ­ ­

La politica fiscala d'enfin ussa ha gì grond success ed ha prestà ina contribuziun impurtanta a favur dal bainstar da noss pajais. Latiers tutga er la refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas II. Las entradas da las taglias sin il gu dogn èn creschidas dapi lura, auters pajataglias n'han betg stuì pajar dapli taglia pervia da la refurma. Ina nova refurma da l'imposiziun da taglia sin interpresas è dentant necessa ria, perquai che l'imposiziun d'ina taglia reducida sin socie tads cun status spezial na vegn betg pli acceptada sin plaun internaziunal. Uschia perdan las interpresas pertutgadas la segirezza giuridica necessaria, ed ellas pudessan bandunar la Svizra. Pli ditg che questa malsegirezza dura e pli fitg che l'attractivitad economica da la Svizra patescha. Pervia da quai vulan il Cussegl federal ed il parlament abolir l'imposi ziun d'ina taglia reducida ed introducir tant pli svelt novas mesiras ch'èn cumpatiblas cun las normas internaziunalas. Uschia resta la Svizra in lieu economic attractiv. ­ ­ ­ ­

Da la refurma profiteschan tut las interpresas. Las societads che profiteschan oz d'in status spezial pajan bain in pau dapli taglia en l'avegnir, percunter survegnan ellas la segirezza giuridica necessaria e pon planisar meglier. Er las ulteriuras interpresas vegnan a profitar da las novas mesiras. Uschia na vegnan betg mo segiradas las plazzas da lavur existentas, mabain er purschids stimuls per stgaffir novas plazzas.

Il basegn d'agir è incontestà

Per las plazzas da lavur

Ils chantuns èn s'exprimids cleramain a favur da la refurma. Blers chantuns han l'intenziun da sbassar lur taglias sin il gudogn per mantegnair lur attractivitad economica. Il project als dat il spazi d'agir finanzial necessari en chaussa e reparta gulivamain las grevezzas da la refurma tranter la Confedera­ ziun ed ils chantuns. Las adattaziuns en la gulivaziun da finanzas impedeschan plinavant il privel da differenzas tranter ils chantuns.

Il Cussegl federal ed il parlament vulan che la Svizra restia attractiva per las interpresas. A curta vista chaschuna la refurma bain in minus d'entradas per la Confederaziun, per ils chantuns e per las vischnancas. Sch'ins na faschess nagut, custass quai bler dapli per noss pajais. L'attractivitad econo mica da la Svizra patiss e plazzas da lavur giessan a perder. Tras la refurma vegnan stgaffidas cundiziuns generalas cumpetitivas per las interpresas. Quai ha effects positivs per las plazzas da lavur, per las entradas fiscalas e per il bainstar. La refurma è ina investiziun en l'avegnir da la Svizra. ­

Per tut quests motivs recumondan il Cussegl federal ed il parlament d'acceptar la Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III.

Per ils chantuns e las vischnancas

Per la Svizra

§

Lescha federala: davart mesiras fiscalas per rinforzar la cumpetitivitad da la Svizra sco lieu d'interpresas (Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III)

Lescha federala: davart mesiras fiscalas per rinforzar la cumpetitivitad da la Svizra sco lieu d'interpresas (Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III)

dals 17 da zercladur 2016

L'Assamblea federala da la Confederaziun svizra, suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 5 da zercladur 2015 1 , concluda:

I

Las leschas federalas qua sutvart vegnan midadas sco suonda:

1. Lescha federala dals 3 d'october 2003 2 davart la gulivaziun da finanzas e la cumpensaziun da grevezzas

Art. 3 al. 3 segunda e terza frasa

3 … Tar las facultads da las persunas natiralas resguarda el [il Cussegl federal] mo la creschientscha. Tar ils gudogns da las persunas giuridicas tegna el quint dal fatg che lur exauriziun fiscala è differenta cumpareglià cun las entradas e cun las facultads da las persunas natiralas; en quest connex distingua el en spezial tranter ils gudogns tenor l'art. 24a da la Lescha federala dals 14 da december 1990 3 davart l'armonisa ziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas (LATD) ed ils ulteriurs gudogns. -

Art. 23a Disposiziuns transitoricas tar la midada dals 17 da zercladur 2016

1 Per calcular il potenzial da resursas tenor l'artitgel 3 alinea 3 applitgescha il Cussegl federal, durant 5 onns suenter l'entrada en vigur da la midada dals 17 da zercladur 2016, er vinavant ils facturs beta dals onns da referenza 2016–2019 sin ils gudogns da las persunas giuridicas ch'èn suttamessas a la taglia tenor l'artitgel 28 alineas 2–4 LATD 4 . Quai vala er, sche las persunas giuridicas renunzian voluntar main a lur status fiscal spezial suenter ils 31 da december 2015. A partir dal segund onn suenter l'entrada en vigur da la midada dals 17 da zercladur 2016 vegn il vo lumen da quests gudogns, che vegn valità er vinavant cun ils facturs beta, reducì mintga onn per in tschintgavel. -

```
1 Fegl uffizial federal 2015 5069 2 CS 613.2 3 CS 642.14 4 CS 642.14
```

§

2 Dal tschintgavel fin a l'indeschavel onn suenter l'entrada en vigur da questa mida da po il Cussegl federal introducir limitas minimalas u maximalas per ils facturs, cun ils quals vegnan resguardads ils gudogns da las persunas giuridicas tar la calculaziun dal potenzial da resursas tenor l'artitgel 3 alinea 3. -
3 En divergenza da l'artitgel 5 alinea 1 emprima frasa fixescha l'Assamblea federala cun il conclus federal las contribuziuns da basa a la gulivaziun da las resursas per il segund e terz onn suenter l'entrada en vigur da questa midada.
4 Il segund onn suenter l'entrada en vigur da questa midada suttametta il Cussegl federal a l'Assamblea federala in rapport sco basa da decisiun per:
a. fixar las contribuziuns da basa a la gulivaziun da las resursas dal quart fin il settavel onn suenter l'entrada en vigur da la midada; e
b. far adattaziuns da la gulivaziun da las resursas che pudessan esser necessa rias pervia da questa midada. -
5 Dal tschintgavel fin a l'indeschavel onn suenter l'entrada en vigur da questa mida da sa drizza la dotaziun minimala, che vegn prendida en mira confurm a l'artitgel 6 alinea 3, tenor las resursas decisivas dal quart onn suenter l'entrada en vigur da la midada. Per quest intent paja la Confederaziun dal tschintgavel fin a l'indeschavel onn suenter l'entrada en vigur da la midada contribuziuns cumplementaras da 180 milliuns francs per onn als chantuns pertutgads. -
6 En divergenza da l'artitgel 9 alinea 1 emprima frasa fixescha l'Assamblea federala cun il conclus federal las contribuziuns da basa a la gulivaziun da las grevezzas geo grafic-topograficas e sociodemograficas per la perioda dal segund fin al settavel onn suenter l'entrada en vigur da questa midada. -
7 En divergenza da l'artitgel 9 alinea 2 adattescha il Cussegl federal ils meds finan zials per la perioda dal terz fin al settavel onn suenter l'entrada en vigur da questa midada, a la chareschia. -
8 En divergenza da l'artitgel 18 alinea 1 suttametta il Cussegl federal a l'Assamblea federala il sisavel onn suenter l'entrada en vigur da questa midada in rapport davart l'efficacitad che cumpiglia la perioda dal segund fin al settavel onn suenter l'entrada en vigur da la midada.

2. Lescha federala dals 14 da december 1990 5 davart la taglia federala directa

```
Ingress sa basond sin ils artitgels 128 e 129 da la Constituziun federala 6 , Art. 58 al. 1 lit. c segunda frasa abolì
```

5 CS 642.11
6 CS 101

Art. 59 al. 1 lit. f ed 1 bis –1 sexies

1 Las expensas motivadas da la fatschenta cumpiglian er:

f. il tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza.

1bis L'agen chapital da segirezza correspunda a la part da l'agen chapital tenor l'ar titgel 125 alinea 3 che surpassa l'agen chapital che vegn duvrà a lunga vista per l'activitad commerziala. El vegn calculà a maun da tariffas da cuvrida da l'agen chapital ch'èn graduadas tenor la ristga da la categoria da las activas; en quest con nex vala l'artitgel 52 confurm al senn. -

1ter Exclus è in tschains calculatoric sin:

a. participaziuns tenor l'artitgel 69;

b. activas betg necessarias per il manaschi;
c. las reservas zuppadas decleradas tenor l'artitgel 61a, inclusiv la plivalur creada sez, sco er reservas zuppadas cumparegliablas decleradas, ma betg suttamessas a la taglia;
d. activas en connex cun transacziuns ch'effectueschan in respargn fiscal nun giustifitgà, en spezial pretensiuns da tut gener envers persunas che stattan datiers, uschenavant che questas pretensiuns derivan da l'alienaziun da par ticipaziuns tenor l'artitgel 69 u da distribuziuns. -

1quater La tariffa dal tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza sa drizza tenor la rendita d'obligaziuns da la Confederaziun da 10 onns. Uschenavant che l'agen chapital da segirezza consista proporziunalmain da pretensiuns da tut gener envers persunas che stattan datiers, po vegnir fatga valair ina tariffa da tschains che correspunda a la tariffa applitgada per terzas varts; l'alinea 1 ter litera d resta resalvà.

1quinquies Il tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza vegn calculà a la fin da la perioda fiscala sin basa da la valur media da las singulas activas, valitadas per valurs da la taglia sin gudogn, e da l'agen chapital durant la perioda fiscala respecti va sco er da las tariffas da cuvrida da l'agen chapital tenor ils alineas 1 bis ed 1 ter e da las disposiziuns davart la tariffa dal tschains calculatoric tenor l'alinea 1 quater . -

1sexies Il Departament federal da finanzas decretescha las disposiziuns executivas per ils alineas 1 bis –1 quinquies .

Art. 61a Decleraziun da reservas zuppadas al cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia

1 Sch'il pajataglia declera al cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia reservas zuppadas, inclusiv la plivalur creada sez, n'èn quellas betg suttamessas a la taglia sin il gudogn. Betg vegnir decleradas na dastgan reservas zuppadas d'ina societad da chapital u d'ina associaziun che derivan da participaziuns d'almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep u dal gudogn e da las reservas d'ina autra societad.

2 Sco cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia valan la dischlocaziun da valurs da facultad u da funcziuns davent da l'exteriur en ina interpresa u en ina filiala da l'interpresa en Svizra, la fin d'ina liberaziun da taglia tenor l'artitgel 56 sco er la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva en Svizra.

§

Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III

3 Las reservas zuppadas decleradas ston vegnir amortisadas mintga onn per la tariffa che vegn applitgada fiscalmain per amortisaziuns sin las valurs da facultad respecti vas. -

4 La plivalur creada sez e declerada sto vegnir amortisada entaifer 10 onns.
Art. 61b Decleraziun da reservas zuppadas a la fin da l'obligaziun da pajar taglia
1 Sche l'obligaziun da pajar taglia finescha, èn suttamessas a la taglia las reservas zuppadas betg decleradas ch'èn avant maun quel mument, inclusiv la plivalur creada sez.
2 Sco fin da l'obligaziun da pajar taglia valan la dischlocaziun da valurs da facultad u da funcziuns en ina interpresa u en ina filiala da l'interpresa a l'exteriur, la termi naziun da la liquidaziun, la midada ad ina liberaziun da taglia tenor l'artitgel 56 sco er la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva a l'exteriur. -

Art. 196 al. 1

1 Ils chantuns consegnan a la Confederaziun 78,8 pertschient da las taglias incassa das, da las multas adossadas pervia d'omissiun fiscala u pervia da violaziun d'obli gaziuns da procedura sco er dals tschains incassads. -

3. Lescha federala dals 14 da december 1990 7 davart l'armonisaziun da la taglia directa dals chantuns e da las vischnancas

Art. 8a Gudogn tras patentas e tras dretgs cumparegliabels en cas d'activitad da gudogn independenta

Per il gudogn tras patentas e tras dretgs cumparegliabels en cas d'activitad da gu dogn independenta è applitgabel l'artitgel 24a tenor il senn. -

Art. 10a Deducziun d'expensas da perscrutaziun e da svilup en cas d'activitad da gudogn independenta

Per la deducziun d'expensas da perscrutaziun e da svilup en cas d'activitad da gu dogn independenta è applitgabel l'artitgel 25a tenor il senn. -

Art. 14 al. 3 segunda frasa

3 … Per la facultad che resulta da dretgs tenor l'artitgel 8a, pon ils chantuns prevair ina reducziun da la taglia.

Art. 24 al. 3 bis emprima frasa e 3 quater lit. b

3bis Sch'ina societad da chapital u in'associaziun transferescha ina participaziun ad ina societad dal medem concern a l'exteriur, vegn suspendida l'imposiziun da taglia sin la differenza tranter la valur da la taglia sin il gudogn e la valur commerziala da la participaziun. …

3quater Tranter societads da chapital ed associaziuns svizras ch'èn – en il context da las circumstanzas concretas – reunidas sut ina direcziun unitara d'ina societad da chapital u d'ina associaziun grazia a la maioritad da las vuschs u en autra moda, pon participaziuns directas u indirectas d'almain 20 pertschient dal chapital da basa u da tschep d'ina autra societad da chapital u associaziun, manaschis u parts da mana schis sco er objects da la facultad investida dal manaschi vegnir transferids per las valurs ch'eran decisivas fin lura per la taglia sin il gudogn. Resalvà resta: - b. abolì

Art. 24a Gudogn tras patentas e tras dretgs cumparegliabels

1 La quota dal gudogn tras patentas e tras dretgs cumparegliabels, che deriva da las expensas da perscrutaziun e da svilup dal pajataglia, vegn resguardada cun ina re ducziun da 90 pertschient tar la calculaziun dal gudogn net suttamess a la taglia. Ils chantuns pon prevair ina reducziun pli pitschna. -

2 Sche la taglia sin il gudogn tras dretgs tenor l'alinea 1 vegn reducida per l'emprima giada, vegnan las expensas da perscrutaziun e da svilup, ch'èn imputablas a quests dretgs e ch'èn gia vegnidas resguardadas en periodas fiscalas passadas, sco er in'even tuala deducziun tenor l'artitgel 25a agiuntadas al gudogn net suttamess a la taglia. En la dimensiun da la summa agiuntada sto vegnir furmada ina reserva zuppada e suttamessa a la taglia. -

3 Da la calculaziun tenor l'alinea 2 poi vegnir desistì il mument da l'emprima impo siziun da taglia tenor l'alinea 1, sch'ils chantuns garanteschan che l'imposiziun haja lieu en autra moda entaifer 5 onns suenter l'emprima imposiziun. -

4 Il Cussegl federal decretescha las disposiziuns executivas, en spezial areguard la definiziun dals dretgs cumparegliabels, areguard la calculaziun dal gudogn relevant tras patentas e tras dretgs cumparegliabels sco er areguard las obligaziuns da docu mentaziun dal pajataglia che dumonda la reducziun. Sco dretgs cumparegliabels po il Cussegl federal definir en spezial invenziuns betg patentadas d'interpresas pitsch nas e mesaunas sco er software. En quest connex garantescha el ina imposiziun da taglia cumpetitiva da retgavs che derivan da patentas e da dretgs cumparegliabels. Las disposiziuns executivas vegnan examinadas periodicamain e sche necessari adattadas. -

Art. 24b Decleraziun da reservas zuppadas al cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia

1 Sch'il pajataglia declera al cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia reservas zuppadas, inclusiv la plivalur creada sez, n'èn quellas betg suttamessas a la taglia sin il gudogn. Betg vegnir decleradas na dastgan reservas zuppadas d'ina societad da

§

chapital u d'ina associaziun che derivan da participaziuns d'almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep u dal gudogn e da las reservas d'ina autra societad.
2 Sco cumenzament da l'obligaziun da pajar taglia valan la dischlocaziun da valurs da facultad u da funcziuns davent da l'exteriur en ina interpresa u en ina filiala da l'interpresa en Svizra, la fin d'ina liberaziun da taglia tenor l'artitgel 23 alinea 1 sco er la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva en Svizra.
3 Las reservas zuppadas decleradas ston vegnir amortisadas mintga onn per la tariffa che vegn applitgada fiscalmain per amortisaziuns sin las valurs da facultad respec tivas. -
4 La plivalur creada sez e declerada sto vegnir amortisada entaifer 10 onns.

Art. 24c Decleraziun da reservas zuppadas a la fin da l'obligaziun da pajar taglia

1 Sche l'obligaziun da pajar taglia finescha, èn suttamessas a la taglia las reservas zuppadas betg decleradas ch'èn avant maun quel mument, inclusiv la plivalur creada sez.
2 Sco fin da l'obligaziun da pajar taglia valan la dischlocaziun da valurs da facultad u da funcziuns en ina interpresa u en ina filiala da l'interpresa a l'exteriur, la ter minaziun da la liquidaziun, la midada ad ina liberaziun da taglia tenor l'artitgel 23 alinea 1 sco er la dischlocaziun da la sedia u da l'administraziun effectiva a l'exte riur. -

Art. 25 al. 1 lit. f ed 1 ter –1 septies

1 Las expensas motivadas da la fatschenta cumpiglian er:
f. il tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza, premess che la lescha chantunala prevesia quai e che dividendas, quotas da gudogn, surplis da liqui daziuns ed avantatgs finanzials da participaziuns da tut gener da la facultad privata, ch'importan almain 10 pertschient dal chapital da basa u da tschep d'ina societad da chapital u d'ina associaziun (participaziuns qualifitgadas), vegnian suttamess per almain 60 pertschient a la taglia. -

1ter L'agen chapital da segirezza correspunda a la part da l'agen chapital suttamess a la taglia en Svizra avant ina reducziun tenor l'artitgel 29 alinea 3 che surpassa l'agen chapital che vegn duvrà a lunga vista per l'activitad commerziala. El vegn calculà a maun da tariffas da cuvrida da l'agen chapital ch'èn graduadas tenor la ristga da la categoria da las activas.

1quater Exclus è in tschains calculatoric sin:

a. participaziuns tenor l'artitgel 28 alinea 1;
b. activas betg necessarias per il manaschi;
c. activas tenor l'artitgel 24a;
d. las reservas zuppadas decleradas tenor l'artitgel 24b, inclusiv la plivalur creada sez, sco er reservas zuppadas cumparegliablas decleradas, ma betg suttamessas a la taglia;

e. activas en connex cun transacziuns ch'effectueschan in respargn fiscal nun giustifitgà, en spezial pretensiuns da tut gener envers persunas che stattan datiers, uschenavant che quellas derivan da l'alienaziun da participaziuns te nor l'artitgel 28 alineas 1–1 ter u da distribuziuns. -

1quinquies La tariffa dal tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza sa drizza tenor la rendita d'obligaziuns da la Confederaziun da 10 onns. Uschenavant che quel consista proporziunalmain da pretensiuns da tut gener envers persunas che stattan datiers, po vegnir fatga valair ina tariffa da tschains che correspunda a la tariffa ap plitgada per terzas varts; l'alinea 1 quater litera e resta resalvà. -

1sexies Il tschains calculatoric sin l'agen chapital da segirezza vegn calculà a la fin da la perioda fiscala sin basa da la valur media da las singulas activas, valitadas per va lurs da la taglia sin gudogn, e da l'agen chapital durant la perioda fiscala respectiva sco er da las tariffas da cuvrida da l'agen chapital tenor ils alineas 1 ter ed 1 quater e da las disposiziuns davart la tariffa dal tschains calculatoric tenor l'alinea 1 quinquies . -

1septies Il Departament federal da finanzas decretescha las disposiziuns necessarias per ils alineas 1 ter –1 sexies .

Art. 25a Deducziun d'expensas da perscrutaziun e da svilup

1 Ils chantuns pon permetter ina deducziun da maximalmain 150 pertschient da las expensas da perscrutaziun e da svilup che surpassan las expensas motivadas da la fatschenta.

2 Las expensas da perscrutaziun e da svilup èn deduciblas, uschenavant che quellas èn vegnidas fatgas en Svizra directamain tras il pajataglia sez u indirectamain tras terzas persunas.
3 Sch'il mandant da la perscrutaziun e dal svilup ha il dretg da far deducziuns, n'ha il mandatari nagin dretg da far deducziuns.
4 Il Cussegl federal definescha las expensas da perscrutaziun e da svilup en las dispo siziuns executivas. -

Art. 25b Distgargia maximala

L'entira reducziun fiscala tenor ils artitgels 24a, 25 alinea 1 litera f e 25a na dastga betg surpassar 80 pertschient dal gudogn suttamess a la taglia avant la deducziun da las perditas, cun exclusiun dal retgav net da las participaziuns tenor l'artitgel 28 alineas 1 ed 1 bis ed avant la deducziun da las reducziuns numnadas qua survart. Tras las reducziuns na dastgan ultra da quai resultar nagins transports da perditas. Ils chantuns pon prevair ina reducziun pli pitschna.

```
Art. 28 al. 2–5 abolì Art. 29 al. 2 lit. b e 3 2 L'agen chapital suttamess a la taglia consista:
```

§

Lescha davart la refurma da la taglia sin interpresas III

b. abolì

3 Ils chantuns pon prevair ina reducziun da la taglia per l'agen chapital che resulta da dretgs da participaziun tenor l'artitgel 28 alinea 1 e da dretgs tenor l'artitgel 24a sco er d'emprests a societads dal medem concern.

Art. 72u Adattaziun da la legislaziun chantunala a la midada dals 17 da zercladur 2016

1 Fin a l'entrada en vigur da la midada dals 17 da zercladur 2016 adatteschan ils chantuns lur legislaziun als artitgels 8a, 10a, 14 alinea 3 segunda frasa, 24 alineas 3 bis emprima frasa e 3 quater litera b, 24a–24c, 25 alineas 1 litera f ed 1 ter –1 septies , 25a, 25b, 28 alineas 2–5 sco er 29 alineas 2 litera b e 3.

2 Suenter questa data vegnan applitgads directamain ils artitgels 8a, 10a, 14 alinea 3 segunda frasa, 24 alineas 3 bis emprima frasa e 3 quater litera b, 24a–24c, 25 alineas 1 litera f ed 1 ter –1 septies , 25a, 25b, 28 alineas 2–5 sco er 29 alineas 2 litera b e 3, sch'il dretg fiscal chantunal cuntrafa a tals.

Art. 78g Disposiziuns transitoricas tar la midada dals 17 da zercladur 2016

1 Sche las persunas giuridicas èn vegnidas suttamessas a la taglia tenor l'artitgel 28 alineas 2–4 avant che la midada dals 17 da zercladur 2016 è entrada en vigur, ve gnan las reservas zuppadas ch'existan il mument da l'entrada en vigur da la midada, inclusiv la plivalur creada sez, suttamessas – en cas da realisaziun – separadamain a la taglia entaifer ils proxims 5 onns, uschenavant che quellas na fissan betg stadas suttamessas a la taglia fin lura. -
2 L'autezza da las reservas zuppadas che la persuna giuridica fa valair il mument da l'entrada en vigur da questa midada, inclusiv la plivalur creada sez, sto vegnir fixada da l'autoritad da taxaziun a maun d'ina disposiziun.
3 Las amortisaziuns sin reservas zuppadas, inclusiv la plivalur creada sez, ch'èn vegnidas decleradas a la fin da l'imposiziun da taglia tenor l'artitgel 28 alineas 2–4, vegnan resguardadas tar la calculaziun tenor l'artitgel 25b.

4. Lescha federala dals 22 da zercladur 1951 8 davart l'execuziun da convenziuns internaziunalas concludidas da la Confederaziun per evitar cas d'imposiziun dubla da taglia

Art. 2 al. 1 lit. g

1 Il Cussegl federal è en spezial cumpetent:

g. per fixar las premissas, sut las qualas ina filiala svizra d'ina interpresa estra po dumandar la fixaziun pauschala da taglia, sch'ella è suttamessa – tant areguard la taglia federala directa sco er areguard las taglias chantunalas e

8

CS672.2

§

communalas – a la taglia ordinaria sin il gudogn per retgavs che derivan d'in terz stadi e ch'èn suttamess a taglias betg restituiblas.

II

1 Questa lescha è suttamessa al referendum facultativ.
2 Il Cussegl federal fixescha l'entrada en vigur.

Fin da redacziun: 2 da november 2016

Video da votaziun: www.admin.ch/videos

PP Spediziun postala

Trametter enavos a la controlla d'abitants da la vischnanca

Recumandaziuns a las votantas ed als votants

Il Cussegl federal ed il parlament recumondan da votar ils 12 da favrer 2017 sco suonda:

■ Gea al conclus federal davart la natiralisaziun facilitada da persunas estras da la terza generaziun
■ Gea al conclus federal davart la creaziun d'in fond per las vias naziunalas ed il traffic d'aglomeraziun (NAF)
■ Gea a la Lescha federala davart mesiras fiscalas per rinforzar la cumpetitivitad da la Svizra sco lieu d'interpresas (Lescha davart la re­ furma da la taglia sin interpresas III)

Ulteriuras infurmaziuns sin: www.admin.ch www.parlament.ch www.ch.ch

Edì da la Chanzlia federala
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/pore/nationalratswahlen2015anleitung.pdf.download.pdf/elecziuns_dal_cusseglnaziunal2015mussavia.pdf	MUSSAVIA ELECTORAL PER LAS ELECZIUNS DAL CUSSEGL NAZIUNAL

dals 18 d'october 2015

Schweizerische Eidgenossenschaft
Confédération suisse
Confederazione Svizzera
Confederaziun svizra,

Bundeskanzlei BK
Chancellerie fédérale ChF
Cancelleria federale CaF
Chanzlia federala ChF

Charas votantas e chars votants

Ils 18 d’october 2015 pudais Vus cundecider tgi che cumonda ils proxims quatter onns en il parlament. Las pussaivladads che noss dretg d’eleger ans porscha na faciliteschan beltg propri la procedura electorala. Surtut las votantas ed ils votants ch’elegian per l’emprima giada perdan magari prest la survista. Tge cedel ston ins duvrar? Co funcziuna il cumular ed il panaschar? Tge ston ins far, per che l’elecziun saja valaiva? Questa broschura respunda las dumondas las pli impurtantas. Sin nossa plat-tafurma www.ch.ch/Eleciuns2015 chattais Vus ul-teriuras infurmaziuns.

A chaschun da las ultimas elecziuns dal Cussegli naziunal èn sa participads 49 pertschient da las votantas e dals votants a las elecziuns. Jau giawisch per las elecziuns da l’atun 2015 ina gronda partici-paziun, oravant tut er da las votantas giuvnas e dals votants giuvens. Gist per las persunas giuvnas crescichas èsi impur-tant da sa participar a la decisiuon tgi che metta ils accents per l’avegnir in noss paiais.

Jau As envid cordialmain da far diever da Voss dretg d’eleger.

Corina Casanova
chanceliera federala

Duas chombras: il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns

En num dal pievel e dals chantuns

Il parlament svizzer consista da duas chombras: dal Cussegl naziunal (Chombra gronda) e dal Cussegl dals chantuns (Chombra pitschna). Il Cussegl naziunal represchenta la populaziun da la Svizra. Il Cussegl dals chantuns represchenta ils 26 chantuns. Tuttas duas chombras han il medem status: Tut las fatschentas politicas vegnan tractadas e deliberadas tant dal Cussegl naziunal sco er dal Cussegl dals chantuns.

Il parlament è l’autorität legislativa suprema da la Svizra. El s’occupa da midadas constituziunalas, deliberescha leschas federalas, determinescha per tge che las taglias federalas vegnan duvradas e surveglia il Cussegl federal, l’administraziun federala ed ils tribunals federals. Sco Assamblea federala plenara elegian il Cussegl naziunal ed il Cussegl dals chantuns ils 7 commembers dal Cussegl federal, la chanceliera federala u il chancelier federal sco er ils commembers dals tribunals federals.

Cumposiziun dal Cussegl naziunal

Il Cussegl naziunal dumbra 200 commembers: 61 dunnas e 139 umens*. Cun la quota da 30,5 pertschient èn las dunnas sutrepreschentadas: Lur procentuala en la populaziun svizra è 52 pertschient. La vegliadetgna media en il Cussegl naziunal è 50 onns.

* stadi favier 2015

Lavur pretensiusa

La lavur d’in commember dal parlament dovra bler temp. Quatter giadas l’onh han lieu las sessiuns che duran mintgamaï 3 emnas. Tranter las sessiuns han lieu numerusas sesidas da las cumissiuns, en las qualas vegnan predeliberaudas las fatschentas dal parlament. Mintga commember dal Cussegl naziunal fa part en media d’ina fin duas cumissiuns. La gronda part da las parlamentarias e dals parlamentaris pratitgescha ina professiun sper lur mandat.

Dumber da sezs per chantun

Vus decidais tgi che prenda plaz

Il Cussegl naziunal cumpiglia 200 sezs. Quels vegnan repartids sin ils 26 chantuns tenor il dumber d’abitantas e d’abitants. Dapli abitantas ed abitantis ch’in chantun ha e pli grond ch’il dumber da sezs che al stattan a disposiziun è. Mintga chantun ha il dretg d’almain in sez. Quants sezs che ston vegnir occupads en Voss chantun vesais Vus en la grafica.

Il Cussegl dals chantuns cumpiglia 46 sezs. Independentamain da ses dumber d’abitantas e d’abitants trametta mintga chantun duas represchentantas u re-preschentants en la Chombra pitschna. In’excepziun da questa regla vala per ils sis anteriurs mezs chantuns Sursilvania, Sutsilvania, Basilea-Citat, Basilea-Champagna, Appenzell Dador ed Appenzell Dadens. Els han mintgamai in com-member. En la gronda part dals chantuns vegnan las elecziuns dal Cussegl dals chantuns realisadas il medem mument sco las elecziuns dal Cussegl naziunal. Ils chantuns decidan, co che las elecziuns dal Cussegl dals chantuns vegnan realisa-das.

Proporz e maiorz

En la gronda part dals chantuns vegnan ils commembers dal Cussegl naziunal elegids tenor il sistem da proporz: L’emprim vegnan ils sezs re-partids sin las partidas che candideschan, e quai en proporziu cun il dumber da las vuschs ch’ellas han surveyni (vuschs da candidat e vuschs supplementaras). Suenter vegnan ils sezs da las partidas repartids sin las candidatas ed ils candidats che han cuntanschi las pli bleras vuschs entaifer las glistas.

Cuntrari al sistem da proporz quinta tar il sistem da maiorz la maiorditad.

Il cedel electoral prestampà

Vus pudais eleger

Per las elecziuns dal Cussegli naziunal As stattan a disposiziun dus tips da cedels electorals uffizials: ils prestampads ed ils vids. Valaivels èn mo ils cedels electorals uffizials. Ils cedels electorals prestampads pudais Vus laschar sco ch’els èn u als modifitgar. Ils cedels electorals vids As permettan da cumpliar libramain Voss menu electoral.

Tgi che dovra in cedel electoral prestampà

po metter quel en l’urna senza far midadas

La partida survegn tantas vuschs (vuschs da partida) sco quai ch’i figureschan numis (vuschs da candidat) e lingias vidas (vuschs supplementaras) sin il cedel electoral.

po far midadas

a) stritigar: Vus pudais stritgar numis da candidatas e da candidats prestampads. Tras quai na survegnan questas persunas naginas vuschs da candidat da Vus. La lingia daventada vida vala mo sco vusch per la partida.

b) cumular: Vus pudais agiuntar a maun ina segunda giada in num prestampà. Uschia survegn questa persuna duas vuschs. Il medem num dastga figurar maximalmain duas giadas sin il cedel electoral.

c) panaschar: Vus pudais scriver candidatas e candidats d’autras glistas sin Voss cedel electoral. Quels survegnan pia Vossa vusch da candidat e lur partida Vossa vusch da partida.

po laschar lingias vidas u emplenir talas

Sin las lingias vidas pudais Vus cumular e/u panaschar. Lingias vidas sin in cedel electoral quintan sco vuschs supplementaras per la partida che stat sisum sin il cedel electoral.

Sin il cedel electoral na dastgan betg vegni scrits dipli numis ch’ils sezs ch’il chan-tun ha dabun.

Il cedel electoral vid

Tgi che dovra in cedel electoral vid

Po agiuntar sez la designaziun e/u il numer da sia partida preferida. Las designazioni ed ils numers chattais Vus sin ils cedels electorals prestampads. Sin il cedel electoral sto figurar almain in num d’ina candidata elegibla u d’in candidat elegibel. Er sin il cedel electoral vid pon ins cumular e panaschar sco ch’igi è explitgà sin las paginas 8 e 9. Lingias vidas vegnan attribuidas sco vuschs da partida a la partida correspundenta. Sch’il num ed il numer da la partida mancan, na vegnan attribuidas las lingias vidas a nagina partida.

Colliaziuns da glistas, sutcolliaziuns da glistas

Las partidas e lur partenaris

Las partidas e las gruppaziuns politicas fan colliaziuns da glistas per meglierar lur schanzas da vegnir elegidas. Er las sutcolliaziuns da glistas servan a quest intent: Sco partenarias da colliaziuns pon partidas gudagnar sut circumstanzas dapli sezs che sch’ellas candidassan sulettas.

Per las electuras ed ils electurs han colliaziuns da glistas l’avantatg che uschè paucas vuschs sco pussaivel van a perder: Sch’ina partida na survegn betg avunda vuschs per cuntanscher in sez en il Cussegl nazional, van las vuschs ch’ella ha survegni a la partenaria da colliazion.

Sche partidas èn sa furmadas en ina colliazion da glistas, vegnan adidas las vuschs ch’ellas han survegni. Uschia vegni erui quants sezs che vegnan attribuidis a la colliazion da glistas. Suenter vegnan ils sezs ch’en vegnids gudagnads cuminalvamain repartids sin ils singuls partenaris da colliazion tenor las reglas da proporz. Elegids èn la finala quellas candidatas e quels candidats che han survegni las pli bleras vuschs.

Colliaziuns da glistas concret

Sch’ina partida è entrada en ina colliazion da glistas u en ina sutcolliaziun da glistas, è quella inditgda sin il cedel electoral.

Pussaivladads da far l’elecziun

Eleger per posta, a l’urna u sin via electronica

Vus avais almain traïs pussaivladads da consegnar Voss documents d’elecziun. Per posta, en la chascha da brevs da la vischnanca ubain directamain a l’urna. En intgins chantuns pon ins er eleger sin via electronica.

Moda d’eleger per correspundenza

- Duvrai mo las cuvertas uffizialas (cuverta da votar e cuverta da consegna).
- Mettai il cedel electoral (eventualmain ensemen cun il cedel electoral per las elecziuns dal Cussegli dals chantuns) en la cuverta da votar uffiziala e serrai quella.
- Suttascrivai a maun en il champ ch’è previs per quai sin l’attest da votar (exceptiun: chantun Basilea-Citad).
- Mettai l’attest da votar suttascrit ensemen cun la cuverta da votar serrada en la cuverta da consegna. Mettai quella a temp en ina chascha da brevs da Vossa vischnanca u da la posta. Resguardai ils termins da consegna e – sche necessari – ina francatura suffizienta.

Moda d’eleger a l’urna

Almain dus dis avant la dumengia d’elecziun pudais Vus consegnar Voss cedel electoral directamain en il local electoral da Vossa vischnanca. As infurmai per plaschair davart las uras d’avertura. Vus stuais prender cun Vus il suandant: La cuverta da votar uffiziala cun il cedel electoral per las elecziuns dal Cussegli naziunal (e per las elecziuns dal Cussegli dals chantuns) sco er l’attest da votar ed en intgins chantuns in document personal.

Moda d’eleger sin via electronica

En intgins chantuns pon las Svizras ed ils Svizzers a l’exterior che han il dretg da votar eleger per internet. A Neuchâtel ed a Genevra pon er las votantas ed ils votants en Svizra eleger sin via electronica. Tge chantuns che sa participeschan al project «Vote électronique» e tge reglas che valan là chattaïs Vus sin:

www.ch.ch/Eleciuns2015/votaziunelectronica

Il plii important en furma concisa

Reglas dad aur per eleger correctamain

I n’emporta betg per tge partidas, candidatas e candidats che Vus As decidais: Mo sche Vus observais las suandantas reglas, è Vossa vusch valaiva.

• Observai las prescripziuns da Vossa vischnanca e da Voss chantun.
• Duvrai sulettamain in cedel electoral uffizial.
• Scrivai a maun ed en moda bain legibla.
• Valair valan mo candidaturas che figureschan sin cedels electorals prestampads.
• Scrivai adina or il num, il prenum ed il numer da las candidatas e dals candidats. Igl è scumandà da metter «virgulettas», «dito» u chaussas sumegliantas.
• Sin Voss cedel electoral sto esser notà almain in num valaivel.
• In num dastga vegnir repeti mo ina giada, betg pilras giadas.
• Il cedel electoral dastga cuntegnair maximaimain tants numis, sco quai ch’i stat-tan a disposiziun sezs per Voss chantun.
• Consegnai mo in cedel electoral per las elecziuns dal Cussegl naziunal.
• Na scrivai naginas remartgas supplementaras sin il cedel electoral.
• Resguardai il secret d’elecziun: Na mettai betg Vossa suttascripziun sin il cedel electoral.
• N’emblidai betg da suttascriver e d’agiuntar l’attest da votar (excepziun: chantun Basilea-Citad), sche Vus elegiais per correspundenza.
• Consegnai ad ura Voss documents d’elecziun (cedel electoral, attest da votar): Observai ils termins da consegna da la posta, resguardai il termin, cura che la chascha da brevs da Vossa vischnanca vegn sviddada l’ultima giada, las uras d’avertura da Voss local electoral sco er il termin, cura che l’urna electronica serra.

Ulteriuras infurmaziuns

Agid per l’elecziun

Pelvaira: la procedura electorala n’è betg simpla. I sa tracta tuttina da decider tgi che cumonda ils proxims quatter onns sin plaun federal. En cas d’intschertezzas As gidan vinavant las autoritads.

Las elecziuns dal Cussegl naziunal vegnan regladas dal dretg federal. Tut tenor chantun valan percunter disposiziuns da procedura supplementaras. Vossa administraziun communala As infurmescha gugent davart Vossas pussaivladads d’eleger.

Tgi che n’è betg abla u abel d’emplenir, da suttascriver u da consegnar il cedel electoral, saja quai per motivs d’invaliditad u per auters motivs, po tuttina eleger. Per persunas che na san betg scriver datti proceduras spezialas. Infurmaziuns pli detagliadas chattais Vus sin www.ch.ch/Elecziuns2015/handicap.

Exposiziun dals Servetschs dal parlament en il forum politic Käfigturm a Berna

Vegni sin la tribuna politica!

Paucs pass davent da la Chasa federala mussa l’exposiziun «Bundesplatz 3» co ch’il parlament funcziuna e tge che passa davos las culissas. L’exposiziun ha lieu en il Käfigturm a Berna, il forum politic da la Confederaziun, e dura fin ils 17 d’october 2015.

Attracziun per classas da scola

En il center da l’exposiziun stat il gieu «Mes puntg da vista» per classas da scola: En la sala dal Cussegl naziunal imitada surpiglian las scolaras ed ils scolars la rolla dals commembers dal parlament. Ellas ed els debattleschan davart las fatschentas politicas ch’els han predelibérà en scola e voteschan davart quellas. Quest gieu è adat-tà per las scolas medias superiuras, per il gimnasi e per las scolas professiunalas. Infurmaziuns sin www.ch.ch/Elecziuns2015/exposiziun

Plattaforma electorala

Sin www.ch.ch/Elecziuns2015 chattais Vus infurmaziuns utilas davart las elecziuns 2015, cusseglis pratics davart las reglas electoralas, explicaziuns davart il parlament sco er ils resultats il di d’elecziun.

Las partidas furman ina colliazion tranter il pievel ed il stadi. Ellas èn indispensablas per la democrazia. Ellas gidan tar la furmaziun da l’opiniun, recuteschan candidatas e candidats per uffizis publics ed han in dretg da cundecisiun en proceduras da consultaziun tar novas leschas.

Sin las proximas paginas sa preschentan las indesch partidas ch’en represchen-tadas en il Cussegl naziunal cun lur agens pleds. La successiun dals autopurtrets correspunda al dumber dals sezs en il Cussegl naziunal durant la perioda da legis-latura 2011–2015.

Fracziuns

Il parlament è dividi politicamain en fracziuns. Ellas consistan d’almain tschint commembers dal parlament da la medema partida u da partidas cun ils medems interess. En il Cussegl naziunal ési ina premissa d’apparte-gnair ad ina fracciun, sch’ins vul far part d’ina cumissiun. Pli gronda ch’ina fracciun è, e dapli sezs ch’ella dastga occupar en cumissiuns e pli gronda che sia influenza è en il parlament. Actualmain datti set frazioni.

Forza da las fracziuns en la perioda da legislatura 2011 fin 2015 (dumber da sezs)

| Fracciun                        | Cussegl naziunal | Cussegl dals chantuns | Assamblea federala |
|---------------------------------|------------------|-----------------------|--------------------|
| Fracciun da la PPS              | 57               | 6                     | 63                 |
| Fracciun da la PS               | 46               | 11                    | 57                 |
| Fracciun da la PCD-PEV          | 31               | 13                    | 44                 |
| Fracciun da la PLD.Ils liberals | 30               | 11                    | 41                 |
| Fracciun verda                  | 15               | 2                     | 17                 |
| Fracciun verd-liberala          | 12               | 2                     | 14                 |
| Fracciun da la PBD              | 9                | 1                     | 10                 |
| Total                           | 200              | 46                    | 246                |

Partida socialdemocratica da la Svizra PS

Per tuts e na be per paucs

«Per tuts e na be per paucs» Questa maxima vala per la politica da la PS da la Svizra dapi 125 onns: Senza la PS na dessi betg ina AVS, in’assicuranza da maternitad ed in dretg da votar da las dunnas. La PS defenda ina Svizra averta, solidarica e gista. Nossas pretensius per rentas segiras, per salaris pli auts, per l’egualiad u per spazi d’abitar pajabel n’en betg interess spezials d’ina elita. Perquai ans engaschain nus per ina societat, en la quala mintqina e mintqin po na sviluppar libramain. Per in’economia ch’è qua per ils umans e betg vice-versa. Per ina Svizra per tuts e na be per paucs!

Num da la partida
Partida socialdemocratica da la Svizra

Scursanida
PS

Onn da fundazion
1888

Quota da votantas e da votants
(eleziuns dal Cussegli naziunal 2011)
18,7 pertschient

Dumber dals commembers
30 000

Sezs en il Cussegli naziunal
46 (23 dunnas, 23 umens)***

Sezs en il Cussegli dals chantuns
11 (4 dunnas, 7 umens)**

President da partida
Christian Levrat

Adressa d’internet
www.spsschweiz.ch

Adressa da posta
Spitalgasse 34
3001 Berna

Puncts centrals

«Per tuts e na be per paucs» vul dir:

- Salaris gists empê da bonus nungiustifigads
- Piazza segiras empê da reducir piazza
- Taglias gistas empê da privilegis per ritgs
- Furmaziun progressiva empê da programs da spargn
- Tschains-chasa pajabels empê da speculaziun da terren
- Traffic public empê da colonnras senza fin
- AVS segira empê da reducir las rentas
- Energias regenerablas empê d’ovras atomaras
- Premias pajablas empê d’ina medischina da duas classas

La PS s’engascha per ina Svizra solidarica, averta e gista. Nus avanzain mo, sche nus tegnain ensemne e sche mintqin guarda betg be per sasez. Quai defenda la PS dapi 125 onns – ed er suenter las eleziuns 2015.

PLD.Ils Liberals

Cun libertad, solidaritat e progress per ina Svizra liberala
La PLD ha stgaffi cun sia politica liberala il model da success svizzer. Nus essan ina partida populara orientada a soluziuns che s’engascha en las vischnancas, en ils chantuns ed en la Confederaziun per in païais prosperaiavel, liberal ed autonom. Nossas valurs èn la libertad, la solidaritat ed il progress.

Libertad signifitga che nus possian viver nossa vita tirond atgras decisius e surpigliond la responsabilidad. Solidaritat tegna ensemen nossu societat e collia culturas, linguas e regiuns. Progress signifitga dad esser avert per tut nov, la clav dal bainstar da damau. Noss païais ha basegn da soluziuns – betg da polemica. Per quai istat buna la PLD cun libertad, solidaritat e progress – per amur da la Svizra.

Puncts centrals
Stgaffir plazzas da lavur: Plazzas da lavur segiras garantieschan il bainstar ed il futur. La PLD s’engascha per la Svizra sco plazza economica. Per quai duvrain nus megiras scolas, taglias pli bassas ed ina infra-structura excellenta.

Reducir la birocrazia: La PLD s’engascha per la responsabiliadad da l’indivi empè da la tutela statala. Dagli taglias, prescrizipiuns e scumonds impedeschan plazzas da lavur.

Segiriar las instituziuns socialas: Er noss uffants ston pudair quintar cun instituziuns socialas segiras. La PLD cumbatta per quai. Ina muntogna smesirada da debits tar l’AVS e l’AI pertutga la finala ils pli paupers.

***

Num da la partida
PLD.Ils Liberals

Scursanida
PLD

Onn da fundaziuin
2009 (1894 PLD)

Quota da votantas e da votants
(elezziuns dal Cussegl naziunal 2011)
15,1 pertschient

Dumber dals commembers
Var 120 000

Sezs en il Cussegl naziunal
30 (8 dunnas; 22 umens)***

Sezs en il Cussegl dals chantuns
11 (2 dunnas; 9 umens)***

President da partida
Philipp Müller

Adressa d'internet
www.fdp.ch

Adressa da posta
Neuengasse 20, Chascha postala 6136
3001 Berna

***

Autopurtrets da las partidas

Partida cristiandemocratica PCD

La Svizra – nossa famiglia!
La PCD s’engascha per ina classa mesauna ferma e per familgas fermas: Ellas furman il fundament da nossa societat. Nus ans vesain sco partida economica cun ina direccziun liberala e sociala. Per nus quinta in equiliber gist tranter ils interess dals singuls e la cuminanza. La PCD ha inorientaziun surconfessiunala. Nus refusain mintga ideologia che simplifitgescha, perquai che la vita n’è betg alva e naira. Nus defendain las valurs da basa, ils dretgs da libertad ed ils dretgs umans. Nossa finamira è la depolarisaziun da la Svizra. Nus construïn punts, nus n’essan betg demoliders. Nus ans engaschaa in di per di per la coesiun naziuinala da la Svizra. La PCD è representada en il Cussegl federal cun Doris Leuthard.

Puncts centrals
Famiglias / classa mesauna
La PCD distargia las famiglias. Nus cumbattain per ina megira cumpatibilitad da famiglia e professiun. Il bain dals uffants stat en il center. Nus empruvain d’abolir la discriminaziun fiscala (puniziun da la maridaglia) da përs maridads e da përs registrads.

Plazzas da lavur / IPM
La PCD s’engascha per las IPM svizras. Nus manteignain la cumpetitivitat, l’innovativitat ed il nível da furmaziun excellent. La collavuraziun bilaterala cun l’UE è centrala.

Segirezza sociala / segirezza quotidiana
La PCD s’engascha per ina buna basa d’esistenza en la vegliadetgna, en cas da malsogna u tar in culp fatal. Violenza quotidiana na tolerain nus betg.

***

Num da la partida
Partida cristiandemocratica

Scursanida
PCD

Onn da fundaziuin
1912

Quota da votantas e da votants
(elezziuns dal Cussegl naziunal 2011)
12,3 pertschient

Dumber dals commembers
100 000

Sezs en il Cussegl naziunal
29 (8 dunnas; 21 umens)***

Sezs en il Cussegl dals chantuns
13 (2 dunnas; 11 umens)***

President da partida
Christophe Darbellay

Adressa d'internet
www.cvp.ch

Adressa da posta
Klaraweg 6, Chascha postala 5835
3001 Berna

Partida ecologica svizra (Ils Verds)

Ils Verds èn sin la tschintgavla piazza da las partidas fermas da la Svizra ed han già mess bler en moviment ils ultims 30 onns. Senza Ils Verds na dessi nagina vieuta energetica, nagingas scolas da di e nagins progress en connex cum la protecziun dals uffants. Ils Verds pretendan reglas da gieu ed impuls per in’economia ecologica e per proteger la natira e las resursas limitadas. Lur politica è dentant adina er ina politica sociala, perquai che mo cun schanzas fairas pon ins prender sez en maun sia vita. L’egualitad tranter dunnas ed umens sco er ina politica da famiglia moderna èn fitg importantas per Ils Verds. Sco partida colliada sin plaun internazional defendà ella er in pensar cosmo-politic ed ina responsabiladat globala. L’isolaziun da la Svizra n’è betg ina soluziun per nus.

Num da la partida
Partida ecologica svizra

Scursanida
Ils Verds

Onn da fundaziun
1983

Quota da votantas e da votants
(elezzjuns dal Cussegli nazional 2011)
8,4 pertschient

Dumber dals commembers
18'500

Sezs en il Cussegli nazional
15 (7 dunnas, 8 umens)***

Sezs en il Cussegli dals chantuns
2 (2 umens)**

Copresidentas da la partida
Adèle Thorens e Regula Rytz

Adressa d’internet
www.gruene-graubuenden.ch

Adressa da posta
Waisenhausplatz 21
3011 Berna

Puncts centrals
Cun traís iniziativas dal pievel vulan Ils Verds render l’economia pli ecologica, remplazzar ovars nuclearas tras energia netta e metter sin maisa vichtualias saunas e producidas en moda gista.

Ulterioris puncts centrals:
• La planisaziun consequenta dal territori e dals abitadis per ina megira qualitad da viver en ils quartiers.
• In’economia favuraiva al clima senza products che sguazzan l’ambient e senza mantuns da rument.
• Duvrar il velo, il tram, il bus e la viafier.
• Spazi d’abitar pagabel per tut las generaziuns.
• Sanadad, furmazion e segrezza sociala per tutti.
• Taglias gistas e prevenziun per la vegliadetgna che garantescha l’existenza.
• Protecziun dals dretgs fundamentals e da la dignitat umana.
• Ina buna collavuraziun cun l’Europa e cun il mund.

*** stadi faver 2015

Autopurtrets da las partidas

Partida verd-liberala pvl

Per in ambient intact e per in’economia e societat liberala
Nus ans engaschain per in svilup durável, en il qual finamiras socialas, economicas ed ecologicas duain vegnir resguardadas da medema maniera. La basa per quai èn in’economia da martgà duravila, ina democrazia vivida, in ambient che vegn tractà cun quità sco er ina societat toleranta e solidarica. La politica verd-liberala sa deifigtescha a la chaussa. La soluziun vala dapli che la politica da partida in el schema antiquà da la sanestra e da la dretga. Per cuntanscher nossas finamiras politicas tgirain nus in respect vicendaivel. Nus faschain politica per la generalitat e nus na perse-quitan betg interess particulars.

Num da la partida
Partida verd-liberala

Scursanida
pvl

Onn da fundaziun
2007

Quota da votantas e da votants
(elezzjuns dal Cussegli nazional 2011)
5,4 pertschient

Dumber dals commembers
3800

Sezs en il Cussegli nazional
12 (4 dunnas, 8 umens)***

Sezs en il Cussegli dals chantuns
2 (1 dunna, 1 um)***

President da partida
Martin Bäumle

Adressa d’internet
www.grunliberale.ch

Adressa da posta
Laupenstrasse 2
3008 Berna

Puncts centrals
Vieuta energetica: Cun impuls empè da subvenziuns davent dad atom, ieli e gas vers sulegi, vent ed aua.
Finanzas saunas: Tractar cun disciplina las expensas e betg surlaschar mantuns da debits a noss descendent.
Politica economica liberala: Cunzunt interpresas pitschnas e mesaunas (IPM) dovran bunas cundiziuns ed ina distangria biorocratica.
Politica sociala liberala: Tractar equalmain ils conjugalis ed ils pèrs en concubinit ed avrir la lètg per pèrs da medema schiattaina.
Planisaziun dal territori: Franar la destructuraziun e mantegnair la diversitat regionala.
Innovazion: In sistem da furmaziun excellent sco basa per perscrutaziun ed economia svizra che prospere-schan.

Partida burgais-democratica Svizra PBD

PBD – Engaschament per ina politica pragmatica, moderna ed orientada a soluziuns
La partida burgais-democratica è ina partida innovativa e moderna che tegna quind dals svilups socials e da las sfidias ecologicas, senza bandunar sias valurs fundamentalas conservativas.
Sco partida da la classa mesauna ch’è orientata a soluziuns sa concentrescha la PBD sin ina concepziun constructiva da l’avegnir d’ina Svizra moderna e prosperaiva. Ella s’occupa en moda pragmatica ed objectiva da las sfidias da la Svizra e dals interess da sias burgaisas e da ses burgais. En il center stattan soluziuns che chattan ina majoriad e betg l’insistenza sin pretensiuns e posiziuns. Per quest intent fa la PBD activamain allianzas, e quai per realisar soluziuns correspundentas.

Num da la partida
Partida burgais-democratica Svizra

Scursanida
PBD

Onn da fundaziun
2008

Quota da votantas e da votants
(elezziuns dal Cussegli naziunal 2011)
5,4 pertschient

Dumber dals commembers
7000

Sezs en il Cussegli naziunal
9 (1 dunna, 8 umens)***

Sezs en il Cussegli dals chantuns
1 (um)**

President da partida
Martin Landolt

Adressa d’internet
www.bdp.info

Adressa da posta
Museumstrasse 10
3000 Berna 6

***stadi faver 2015

Autopurtrets da las partidas

Partida evangelica svizra PEV

La PEV è ina forza fidada che s’engascha dapi l’onn 1919 per ina Svizra vitala e solidarica. Sin basa da valurs cristianas sco responsabladdad, giustia, durabilitad fa la PEV, sco partida da la classa mesauna, ina politica che sa deditgescha a la chaussa e ch’è orientata a soluziuns e serva al bain da tut ils umans. En ils parlaments chanturals è ella represehendta cun bundant 40 mandats. La PEV vul sustegnair famiglias, mantegnair la creazion, eliminair debits e segiar las ovras socialas. Ella pretenda in’economia che tracta gistantain ils umans e las resursas, ch’exprima solidaritad cun las persunas dischavantajadas e che protegia la vita umana.

Num da la partida
Partida evangelica svizra

Scursanida
PEV

Onn da fundaziun
1919

Quota da votantas e da votants
(elezziuns dal Cussegli naziunal 2011)
2,0 pertschient

Dumber dals commembers
4600

Sezs en il Cussegli naziunal
2 (2 dunnas)**

Sezs en il Cussegli dals chantuns
—**

Presidenta da partida
Marianne Streiff

Adressa d’internet
www.evppve.ch

Adressa da posta
Nägeligasse 9, Chascha postaia 294
3000 Berna 7

***stadi faver 2015

Puncts centrals
Viver duravilamain, betg sblundregiar las resursas.
- Reducir ils debits ernstag da reducir la taglia u augmentar las expensas
- Bons da tgira e supplements da familiaig pli auts
- Reforma equilibrada da la prevenziun da vegliadetgna
- Reforma fiscala ecologica

Agir gistantain e betg legitimar l’ingiustia.
- Medemas leschas fiscalas per tutz ed ina gulivaziun gista da las grevezzas
- Access a la furmaziun ed a la sanadat per tutz
- Dapli daners per la cooperaziun al svilup
- Medem salari per la medema lavur

Appreziar ils umans e betg propagar la mort.
- Clers cunfins per la diagnostica da preimplantaziun (DPI)
- Combat cuter il commerzi cun umans
- Vasta purschida da tgira palliativa
- Protecziun per persequitads e per fugitivs da guerra

Lega dei Ticinesi LdT

In moviment per la glieud
La Lega dei Ticinesi è in moviment ch’è naschi dal 1991 per furmar in contrast a las partidas tradiziunales. Ella exista mo en il chantun Tessin. L’onn 1995 è la partida entrada en la regenza chantunala, ha gudagnà 2011 il segund sez ed ha cuntanschi la maioriad relativa en il Tessin.

La Lega na sa posizionuescha ni a dretga ni a sanestra. Ella è in moviment collia al territori, fermemain anti-europeistic e defenda la suveranitat e la neutralität helvetica, i martgà da lavour tessinais e la segirezza. La Lega cumbatta la libra circulaziun da persunas. Ella sustegna na politica da taglias ed ina birocrazia ligera e pretendà in sistem social che priorisescha las persunas svizras e betg las persunas immigradas.

Puncts centrals
- Na a l’adesiun a l’UE en etappas
- Defensiun da las particularitads svizras
- Na a la libra circulaziun da las persunas
- Prioriad d’empleiar indigenas ed indigens
- Stop a l’immigraziun en il stadi social
- Defensiun dal federalissem
- Expulsiun da las persunas estras che commettan delicts u abuseschan noss sistem social
- Scursanir il sostegn als pajais en svilup che vegn realisa cun daners spargrads per finanziar l’AVS
- Na a la reduziun progressiva da l’armada
- Stop a la criminalisaziun dals automobilists
- Ina politica d’asil pli restrictiva
- Stop a las natralisaziuns memia simplas
- Per realisar la segunda galaria dal tunnel dal Son Gotard
- Na a l’auzament da la vegliadetgna da l’AVS

Num da la partida
Lega dei Ticinesi

Scursanida
LdT

Onn da fundaziun
1991

Quota da votantas e da votants
(eleziuns dal Cussegl naziunal 2011)
0,8 pertschient (en il Tessin: 17,5 pertschient)

Dumber dals commembers
Perquai che la Lega è in moviment, na datti naginas inscripziuns da commembranza.

Sezs en il Cussegl naziunal
2 (1 dunna, 1 um)***

Sezs en il Cussegl dals chantuns
___

President da partida
Attilio Bignasca

Adressa d’internet
www.lega-dei-ticinesi.ch

Adressa da posta
Via Monte Boggia 3, 6900 Lugano

***stadi faver 2015

Autopurtrets da las partidas

Partida cristiansociala Sursilvania PCS

La PCS Sursilvania è ina partida ch’è activa exclusivamain en il chantun Sursilvania. Ella n’è betg liada sin plau naziunal ed è risultada istoricamain d’ina separaziun da la PCD.

En il chantun Sursilvania è ella represchentada cun in da tschintg cussegliers governatvs, en la gronda part da las vischnancas ha ella cusseglieras u cussegliers comunals, en il cussegl grond che cumpiglia 55 sezs maina la PCS Sursilvania cun set mandats ina fracciun independenta.

En il Cussegl naziunal è ella represchentada actualmain cun Karl Vogler ch’è commember da la fracciun da la PCD-PEV.

Puncts centrals
La PCS Sursilvania s’orientescha a l’etica sociala cristiana. Sias exponentas e ses exponents èn persunas independentas ed engaschadas che na defendan betg interess particulars.

En sia politica s’engascha ella per: ina reduziun gista da las premias da las cassas da malsauns, in bun provediment medicinal da basa al lieu, ina guilvaziun da finanzas gista tranter las vischnancas, plans da furmaziun unitars e standards da furmaziun cumplessivs, in sustegn da la cultura indigena ed ina guilvaziun impegnativa da las grevezas culturalas sco er ina promoziun consequenta da las energias regenerablas.

Num da la partida
Partida cristiansociala Sursilvania

Scursanida
PCS Sursilvania

Onn da fundaziun
1956

Quota da votantas e da votants
(eleziuns dal Cussegl naziunal 2011)
0,3 pertschient (en Sursilvania: 56,9 pertschient)

Dumber dals commembers
250

Sezs en il Cussegl naziunal
1 (um)**

Sezs en il Cussegl dals chantuns
___

President da partida
Walter Wyrsch

Adressa d’internet
www.csp-ow.ch

Adressa da posta
Secretariat PCS Sursilvania: Linda Hofmann
St. Antonistrasse 9, 6000 Sarnen

Mouvement Citoyens Genevois MCG

Il MCG, ina forza indispensabia

Il MCG è la segunda partida politica genevrina cun in cusseglier nazunal, in cusseglier dals chantuns, 20 represchentants (da 100) en il parlament chantunal e preschent en 16 vischnancas, nua ch’el è savens la partida la pli ferma. Il MCG defenda la prioritat dals burgais en fatscha a las grondas structuras birocraticas, sco l’UE. Sia finamira è ina Svizra independenta, suverana, economicamain ferma, solidarica e respec-tada.

En fatscha al traffic excessiv da lavurants da cunfin pretendà il MCG da preferir la legislaziun chantunala en il martgà da lavur.

La partida fa part dal Moviment da Citoyens Romand (MCR) e da l’Associazion da Moviments Cittadins da la Chadaina Alpina (FMCA).

Puncts centrals

Il MCG na sa posiziunescha ni a dretga ni a sanestra, ma a favor dal citadin. El s’engascha per:

- in’economia ferma per pudair garantir ina politica sociala efficazia;
- ina politica da segirezza exemplarica fitg stricta e senza nagina toleranza areguard la criminalitàt;
- in’armada da milissa ferma ed efficazia;
- preferir las abitantas ed ils abitants da Genevra envers ils cunfinaris da tut l’Europa;

Il MCG è in’alternativa a las partidas tradiziunalas ch’in isoladas da la realität e che defendan ideologias steri-las. El è superbi da noss pajais e da noss chantuns.

---

Num da la partida
Mouvement Citoyens Genevois

Scursanida
MCG

Onn da fundaziun
2005

Quota da votantas e da votants
(elezziuns dal Cussegli nazunal 2011)
0,4 pertschient (chantun da Genevra: 9,8 pertschient)

Dumber dals commembers
1500

Sezs en il Cussegli naziunal
1 (um)**

Sezs en il Cussegli dals chantuns
—***

President da partida
Roger Golay

Adressa d’internet
www.mcge.ch

Adressa da posta
Case postale 340
1211 Genève 17

Ulteriuras infurmaziuns

www.ch.ch/Elecziuns2015

Impressum

Ediziun, concept e realisaziun: Chanzlia federala, 3003 Berna
Illustraziuns: Bruno Fauser, Liebefeld / Berna, www.fauser.ch

Empustar il Mussavia electoral

Uffizi federal per edifizis e logistica UFEL
Vendita da publicaziuns, 3003 Berna
Numer d'empustaziun 104.025 r
www.bundespublikationen.admin.ch
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/Abstimmungsbroschuere_28-11-2021_rm.pdf.download.pdf/Abstimmungsbroschuere_28-11-2021_rm.pdf	La tgira è ina pitga impurtanta dal provediment medicinal.

recta dal parlament insufﬁzienta, perquai ch'i mancan mesiras

«Nominaziun da las derschadras federalas e dals

44 gea

La tgira è ina pitga impurtanta dal provediment medicinal, fami glia, per exempel cun prescripziuns areguard ils plans da

mentaras a las tgirunzas ed als tgirunzs. Qua tras duain las per tgirunzs, per ch'ellas ed els restian pli ditg en la professiun u per per meglierar la cumpatibilitad da la famiglia cun la professiun

cuntraproposta indirecta 1 che integrescha las pretensiuns las pli

scolaziun en il sectur da la tgira (   parlament.ch > Ratsbetrieb >

Confederaziun.

sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala 1 , da tgira)» ch'è vegnida inoltrada ils 7 da november 2017 2 , suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 7 da november 2018 3 ,

1 L'iniziativa dal pievel dals 7 da november 2017 «Per in sectur da tgira ferm
2 L'iniziativa ha il suandant text:

Art. 117c 4

1 La Confederaziun ed ils chantuns renconuschan e promovan la tgira sco element
2 Ella ed els garanteschan ch'i dettia in dumber suffizient da tgirunzas e tgirunzs
1
2
3

4

Art. 197 cifra 12 5

1 En il rom da sias cumpetenzas decretescha la Confederaziun disposiziuns

2 L'Assamblea federala deliberescha las disposiziuns executivas legalas entaifer

5

das). Uschia èsi garantì che las differentas tendenzas socialas e

1

sa basond sin l'artitgel 139 alinea 5 da la Constituziun federala ,

2

ch'è vegnida inoltrada ils 26 d'avust 2019 ,

3

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 19 d'avust 2020 ,

1 L'iniziativa dal pievel dals 26 d'avust 2019 «Nominaziun da las derschadras
2 L'iniziativa ha il suandant text:
1 Ils commembers dal Cussegl naziunal e dal Cussegl federal sco er la chanceliera u
2 Sin dumonda dal Cussegl federal po l'Assamblea federala plenara – cun ina
1
2
3
1 L'Assamblea federala elegia ils commembers dal Cussegl federal, la chanceliera

1 Las derschadras ed ils derschaders dal Tribunal federal vegnan nominads en ina

2 L'admissiun a la procedura da sort sa drizza exclusivamain tenor criteris objectivs
3 Davart l'admissiun a la procedura da sort decida ina cumissiun spezialisada. Las

Art. 197 cifra 12 4

4

vaira 2020 ha il Cussegl federal stuì reagir svelt. El ha prendì quenzas per la sanadad, per l'economia e per la societad. Al

federal» (   covid19.admin.ch > Rumantsch > Survista).

3 Quai pertutgass per exempel las diarias supplementaras

betg en discussiun. Senza certiﬁcat daventassi ﬁtg difﬁcil da

-

ral per superar l'epidemia da COVID-19 (Lescha COVID-19)

suenter avair gì invista da la missiva dal Cussegl federal dals 17 da favrer 2021 1 ,

La Lescha COVID-19 dals 25 da settember 2020 2 vegn midada sco suonda:

Art. 1 al. 2 bis e 3

2bis Il Cussegl federal s'orientescha als princips da la subsidiaritad, da l'efficacitad e

3 El integrescha las regenzas chantunalas e las federaziuns da tetg dals partenaris

1 Per sustegnair l'execuziun dals dretgs politics po il Cussegl federal prevair che

1

2

2 Per garantir in provediment suffizient da la populaziun cun bains medicinals
6 La Confederaziun promova la realisaziun da tests da COVID-19 e surpiglia ils
7 La Confederaziun prenda las suandantas mesiras en stretga coordinaziun cun ils
1 Las persunas ch'èn vaccinadas cun in vaccin cunter COVID-19 ch'è admess e che
2 Il Cussegl federal po prevair excepziuns.

da contact tracing (sistem TTIQ 3 ) che funcziuna en tut la Svizra. Per quest intent po

3 Il Cussegl federal garantescha che – malgrà las serradas uffizialas dals manaschis
4 Il Cussegl federal garantescha ch'i stettian – malgrà las serradas uffizialas dals
1 Il Cussegl federal fixescha las pretensiuns envers la cumprova d'ina vaccinaziun
2 La cumprova sto vegnir concedida sin dumonda.
3 La cumprova sto esser persunala, nunfalsifitgabla, controllabla observond la
4 Il Cussegl federal po reglar la surpigliada dals custs da la cumprova.
5 La Confederaziun po metter a disposiziun als chantuns sco er a terzas persunas in
2 Per sustegnair las interpresas culturalas e las persunas che lavuran sin il champ
4 ... La Confederaziun metta a disposiziun a Suisseculture Sociale – sin basa d'ina
7 ... La Confederaziun metta a disposiziun a las federaziuns da tetg – sin basa da
11 ... El procura che tut las persunas che lavuran sin il champ cultural, en spezial er
1 La Confederaziun po sa participar sin dumonda als custs betg cuvrids
2 Sche l'entrada n'è betg gratuita, ston ils organisaturs cumprovar che las entradas
3 La Confederaziun sa participescha als custs maximalmain en la medema dimensiun
4 Resguardads vegnan ils custs da l'organisatur, che na pon betg vegnir cuvrids tras
5 La Confederaziun po consultar ils chantuns e terzas persunas per l'execuziun. La da la Lescha federala dals 21 da zercladur 2019 4 davart las acquisiziuns publicas.
6 Il Cussegl federal regla ils detagls en l'ordinaziun, en spezial l'obligaziun
7 Il sustegn d'occurrenzas regiunalas e localas è chaussa dals chantuns.

Art. 12 al. 1, 1 ter – 1 septies , 2, 2 quater , 3, 6 e 7

1 Sin dumonda d'in u da plirs chantuns po la Confederaziun sustegnair finanzialmain

1ter La concessiun d'ina mesira per cas da direzza premetta che l'interpresa

1quater La Confederaziun paja als chantuns ina quota da finanziaziun da:

1quinquies Per mesiras per cas da direzza a favur d'interpresas cun ina svieuta annuala

ch'èn vegnidas furnidas dapi il 1. da mars 2020, sco er l'alinea 1 bis ;

1sexies La premissa per sustegnair mesiras chantunalas per interpresas cun ina svieuta

1septies Interpresas cun ina svieuta annuala da passa 5 milliuns francs che realiseschan

december 1990 5 davart la taglia federala directa, transfereschan quel al chantun

2 Per cumplettar ils agids finanzials tenor l'alinea 1quater litera a po la Confederaziun

2quater Resguardond la premura duida e per accelerar la liquidaziun èsi admess da far

3 abolì
6 Sch'in chantun survegn meds finanzials federals per sias mesiras per cas da
7 Per ademplir lur incumbensas pon ils chantuns introducir autonomamain
5 abolì
6 Las contribuziuns èn colliadas cun las suandantas cundiziuns:
7 ... El po decretar disposiziuns per impedir abus.
9 Dumondas per gieus tranter ils 29 d'october 2020 ed ils 31 da december 2020 pon

Art. 14 al. 1 lit. d ed 1 bis

1 Il Cussegl federal prenda las suandantas mesiras en il sectur da las medias:

1bis Ils pajaments tenor l'alinea 1 litera d vegnan fatgs sin basa da la diminuziun

1 ... Mo persunas cun ina perdita da gudogn u da salari che han ina perdita da la
1 Il Cussegl federal po decretar disposiziuns che divergeschan da la Lescha federala dals 25 da zercladur 1982 6 davart l'assicuranza cunter la dischoccupaziun (LADI)
2 Tut las persunas che han il dretg da survegnir prestaziuns tenor la LADI survegnan
3 Per las persunas assicuradas che han il dretg da diarias supplementaras tenor
1 En divergenza da l'artitgel 36 alinea 1 LADI7 na sto vegnir observà nagin termin

6

7

2 A manaschis ch'èn pertutgads da lavur reducida pervia da las mesiras uffizialas

3 En divergenza da l'artitgel 38 alinea 1 LADI ston ils dretgs d'indemnisaziun

1 La Confederaziun paja agids finanzials a chantuns che han cumpensà a las

2 Ils agids finanzials cuvran maximalmain 33 pertschient da las perditas da las

3 Il Cussegl federal regla ils detagls en in'ordinaziun.

1. Lescha dals 25 da zercladur 1982 8 davart l'assicuranza cunter la

2021 fin a l'entrada en vigur da la Lescha federala dals 19 da zercladur 2020 9 davart

2. Lescha federala dals 19 da zercladur 2020 10 davart las prestaziuns

bis

Art. 30 al. 1

1 Questa lescha vegn declerada sco urgenta (art. 165 al. 1 da la Constituziun federala [Cst.] 11 ). Ella è suttamessa al referendum facultativ (art. 141 al. 1 lit. b Cst.).
2 Cun resalva dals suandants alineas entra ella en vigur ils 20 da mars 2021 e vala fin ils 31 da december 2021. 12
3 L'artitgel 17 alineas 2 e 3 vala fin ils 31 da december 2023.
4 L'artitgel 17 alinea 1 litera h vala fin ils 31 da december 2022.
5 L'artitgel 17c vala fin ils 31 da december 2022.
6 La valaivladad da l'artitgel 17a vegn prolungada fin ils 30 da zercladur 2021.
7 L'artitgel 17b alinea 1 entra en vigur retroactivamain per il 1. da settember 2020 e
8 L'artitgel 11 alinea 2 entra en vigur retroactivamain per il 1. da november 2020 e
9 L'artitgel 12b entra en vigur retroactivamain per il 1. da schaner 2021 e vala fin ils
10 La cifra II entra en vigur retroactivamain per il 1. da schaner 2021 e vala fin a l'entrada en vigur da la Lescha federala dals 19 da zercladur 2020 13 davart las
11 L'artitgel 3 alinea 2 litera e vala fin ils 31 da december 2022.
12 L'artitgel 6a vala fin ils 31 da december 2022.
13 L'artitgel 15 alinea 1 entra en vigur per il 1. d'avrigl 2021 e vala fin ils 30 da
14 L'artitgel 11a vala fin ils 30 d'avrigl 2022.
9

10

11

12

13
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates06061993.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal06061993.pdf	Votaziun federala
dals 6 da zercladur 1993
Explicaziuns dal cussegl federal

Da tge sa tracti?

Iniziativa davart las plazzas d’armas

L’iniziativa dal pievel «40 plazzas d’armas bastan – protecziun da l’ambient er tar il militar» pretenda, che stabiliments per l’instrucziun militara na dastgan ni vegnir construïds da nov ni engrondids per l’avegnir. 40 plazzas d’armas bastan vairamain. Cussegl federal e parlament refusan dentant l’iniziativa perquai che quella impedescha la realisaziun da projects da construcziuns militaras, schliazius raschunaivlas e che resguardan ils basegns da la protecziun da l’ambient u augmentan considerablamain ils custs; ella engrevgia plinavant ina modernisaziun da l’instrucziun e metta en dumonda la refurma da l’armada.

Text da la votaziun pag. 4
Explicaziuns pag. 5-9

Iniziativa cunter aviuns da cumbat

L’iniziativa dal pievel «per ina Svizra senza aviuns da cumbat» scumonda betg be la cumpra da 34 «Hornet F/A-18», mabain er scadina renovaziun da l’aviazion militara fin l’on 2000. Il cussegl federal ed il parlament refusan quest’iniziativa. Il remplazzament dals 130 vegls aviuns Hunter è d’emprima prioritad per noss’armada. I fiss gist da noss temp malsegir na da responsar d’excluder tras ina disposiziun en la constituziun scadina renovaziun d’in’arma uschè vitala sco l’aviazion militara.

Text da la votaziun pag. 10
Explicaziuns pag. 11-15

Per il temp dad oz, cun ina situaziun internaziunala malsegira, dovra la Svizra in «paraplievgia d’aria» segir per proteger sia populaziun. Sche pussaivel in senza rusnas u foras.

Duas iniziativas che viseschan il medem object

Las duas iniziativas ch’èn l’object da la votaziun dals 6 da zercladur vulan dapli che mo impedir la construcziun da la caserna a Neuchlen-Anschwilen u la cumpra da 34 novs aviuns da cumbat. Apparentamain vulan questas duas iniziativas be impedir posteriurmain questas dus projects approvads dal parlament – facticamain van ellas bler pli lunsch:

– L’iniziativa davart las plazzas d’armas vul far nunpussaivla la construcziun nova e l’ingrondiment da plazzas d’armas existentas. Ella impedescha er la modernisaziun dals stabiliments d’instruziun.

– L’iniziativa da la «Gruppa per ina Svizra senz’armada» scumonda scadin remplazzament da noss vegls aviuns militars fin a la fin dal tschientaner.

Omaduas iniziativas han pia bler pli grondas consequenzas che quai ch’ì para a prima vista. Ellas avessan consequenzas per la segirezza da noss paiais che na fissan betg da responsar. Ellas engrevgiassan ina instrucziun moderna e faschessan nunpussaivla ina defensiun efficazia dal spazi d’aria.

La decadenza dal bloc da l’ost ha avert novas perspectivas da pasch. Ma las ristgas n’en tuttavia betg anc svanidas. Ils eveniments dals davos onns n’èran betg calculabels. Sch’il 1989 è stà l’onn da grondas speranzas da pasch, regia oz la dischillusiuon. La situaziun resta instabila, i dat dapertut sin il mund ten-

siuns e conflicts cun armas. Nus vulain be pensar a la guerra en l’anteriura Jugoslavia, als numerus conflicts nazionals en l’anteriura Uniu sovietica ed als immens potenzials d’armas ch’existan anc adina en quests pajais.

In’armada moderna resta perquai necessaria. L’armada duai er per l’avegnir pudair defender il pajais, ma er gidar en cas da catastrofas e contribuir a garantir la pasch. Cun la refurma da 1995 daven-ta l’armada pli pitschna e pli flexibla. L’effectiv da la truppa vegr reduci da 600 000 sin 400 000 umens. Er las expensas dal DFM èn vegnidas reducidas grondamain: lur cumpart vi dal budget federal s’è reducida tranter 1960 e 1993 da 32 sin 12 pertschient. Ma l’armada sto disponer gist en la situaziun malsegir dad oz d’in bun armament e d’ina buna instrucziun. In «paus da ponderaziun» fin l’onn 2000 fiss malraschunaivel e privlus.

Cun acceptar las duas iniziativas peri-clitassan nus noss sistem da defensiun. Quai na fiss betg da responsar. Per quest motiv dian cussegl federal e parlament in cler NA tant a l’ina sco a l’autra.

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «40 plazzas d'armas bastan – protecziun da l'ambient er tar il militar»

dals 28 d'avust 1992

Art. 1
1 L'iniziativa dal pievel dals 14 da december 1990 «40 plazzas d'armas bastan – protecziun da l'ambient er tar il militar» vegn suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.

2 L'iniziativa sa cloma:

I

La constituziun federala vegn cumplettada sco suonda:

Art. 22 al. 3 e 4
3 Plazzas militaras d'exercizi, da tir, d'armas e d'aviatica na dastgan ni vegnir construidas da nov ni engrondidas.

4 Stabiliments militars èn eguals als civils. La construcziun ed il manaschi sa drizzan tenor la legislaziun federala e chantunala davart la protecziun da l'ambient, davart la planisaziun dal territori e la polizia da construcziun.

II

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Art. 20
1 L'artitgel 22 alineas 3 e 4 va en vigur cun l'acceptaziun dal pievel e dals chantuns.

2 Uschenavant che la plazza d'armas Herisau-Gossau en l'intschess Neuchlen-Anschwilen vegn amplifitgada suenter il 1. d'avrigl 1990, èsi da restabiliir il stadi anteriur.

Art. 2
L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Ils puncts principals

L’armada dovra l’instrucziun militara

Ils schuldads ston vegnir instruïds e trenads. Quai è ina premissa indispensabla per mintg’armada. La Svizra dispona oz da 40 plazzas d’armas per quest intent. Quai basta suffizientamain. I na dovra betg dapli plazzas d’armas gia perquai che l’armada vegn reducida da 600 000 sin 400 000 umens.

Ils stabiliments d’instrucziun ston satisfar al basegn dal temp

Ils centers d’instrucziun avant maun ston esser adattads als novs basegns. Quai è er d’importanza per vulair realisar la reforma «Armada 95». La reducziun da l’effectiv da la truppa munta novas provocaziuns e novs pensums multifars per ils schuldads. Quai cundiziunescha centers d’instrucziun indrizzads professionalmain (simulaturs e.u.v.). Noss schuldads han il dretg da stabiliments d’instrucziun confurms al temp e da chantunaments en urden. L’iniziativa impediss dentant ina modernisaziun adequatta.

Tge vul l’iniziativa?

L’iniziativa dal pievel «40 plazzas d’armas bastan – protecziun da l’ambient er tar il militar» è vegnida inoltrada il 1990 cun 117 989 suttascripziuns valaivlas. Il motiv latiers è stada l’intenziun da construir ina caserna a Neuchlen-Anschwilien. Quella duai remplazzar la caserna a son Gagl che ha stuì far plaz al svilup da la citad ed a l’autostrada. Ma l’iniziativa vul anc bler dapli: Plazzas d’armas na duain ni vegnir remplazzadas ni engron-didas. Ella pretenda ultra da quai l’instituziun da novas proceduras chantunalas e communalas per construcziuns militaras.

Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Cussegl federal e parlament refusan l’iniziativa. 40 plazzas d’armas bastan vairamain; quest dumber duai tuttavia vegnir francà en la nova lescha militara. Ma l’iniziativa impedescha modernisaziuns cunveggentas. Ell’engrevgia la realisaziun da las finamiras da l’instrucziun e la vita dals schuldads durant il temp d’instrucziun. Ultra da quai periclitescha ella ina repartiziun equilibrada dals projects da construcziuns militaras sin las diversas regiuns dal pajais. Quai n’è betg necessari, tant pli che la lescha davart la protecziun da l’ambient vala gia oz er per l’armada.

Arguments dal comité d’iniziativa

Ils iniziants motiveschan lur iniziativa dal pievel sco suonda:

«Cun 40 plazzas d’armas, 70 plazzas permanentas da tir e d’exercizi e passa 400 autras plazzas che servan a quest intent dovra l’armada oz radund 6 pertschient dal territori svizzer. Las grevezzas per ils umans e per l’ambient han cuntanschi ils cunfins dal supportabel. Ina armada che vegr reducida duai er limitar ses effects negativs che resultan da l’utilisaziun dal terren e da la destrucziun da l’ambient.

Naginas novas construcziuns da plazzas d’armas e da tir
Ulteriuras novas construcziuns u amplificaziuns da plazzas d’armas en las regiuns da muntogna chaschunassan perditas da terren e donns per la natira e per il turissem. Quai cumprovan ils exempels da Wendenalp BE, Kaisereggalp FR, Breil/Brigels GR, Mont-Tendre VD u Dübendorf ZH. Per in’armada reducida bastan las plazzas d’instrucziun da fin uss. Ina modernisaziun da l’instrucziun che resguarda l’ambient (ina meglra planisaziun dal diever da las plazzas, ina sminuziun dals exercizis da tir cun agid da simulaturs) è senz’auter pussaivel cun adattar ils stabiliments existents.

Cogestiun tar projects militars, stritgada da privilegis da l’armada
Las disposiziuns spezialas en favur da l’armada ch’existan pertutgant la protecziun da l’ambient e da la cuntrada n’en betg giustifitgadas per l’avegnir. Las disposiziuns valaivlas per construcziuns civilas duain er valair per construcziuns militaras. Er concernent l’execuziun dal dretg vertent (per ex. pertutgant la protecziun da las palids, canera d’avius militars e da tir) po l’armada desister da regulaziuns spezialas. La populaziun da las regiuns pertutgadas, las vischnancas, ils chantuns e las federaziuns duaian obtegnair concernent projects militars in dretg da cogestiun; fin oz n’è quai per la gronda part betg stà il cas. Il mantegniment dal secret militar po vegrin limità sin ils secturs essenzials.

Il comité d’iniziativa beneventa ch’il sboz da la nova lescha militara pren en consideraziun ina part dals postulats da l’iniziativa dal pievel. Questa nova lescha n’è però betg ina vaira alternativa.

Mantegniment da la cuntrada da Neuchlen-Anschwilen
Per la plazza d’armas d’infantaria planisada en questa regiun n’è mai vegrnida cumprovada ina necessitat. Quest project na po betg vegrnir considerà per in remplazzament da la caserna disfatga a Son Gagl avant diesch onns. Il DFM pretenda d’obtegnair a Neuchlen-Anschwilen ina surfatscha considerablaimain pli gronda che l’anteriura a Son Gagl. A vista da la reducziun dals effectivs da las truppas n’è questa plazza d’armas betg pli necessaria. La cuntrada originala da morenas da l’aglomeraziun da Son Gagl sto vegrnir mantegnida entiramain.

L’acceptaziun da l’iniziativa permetta d’exploitar noss pajais en ina moda e maniera spargnusa che prenda resguard da noss territori.»

Posiziun dal cussegl federal

In’armada moderna sto dar ina buna instrucziun a ses schuldads. Quai pretenda sforzs particulars spezialmain er da noss’armada da milissa. Stabiliments antiquads ston vegrir renovads concernent lur tecnica e lur construcziun u vegrir dischlocads. L’iniziativa scumonda quai. Ella restrenschess massivamain l’instrucziun da noss schuldads e chaschunass proceduras giuridicas cumplitgadas e charas. Il cussegl federal refusa quella particularmain per ils motivs suandants:

Il dumber da 40 plazzas d’armas n’è betg contestà

Il titel da l’iniziativa na cuntegna betg propriamain ses intent. 40 plazzas d’armas èn vairamain avunda. Suenter che la plazza d’armas da Worblaufen (BE) vegn serrada sco igl è previs, restan en funcziun be anc 39. L’iniziativa sajetta pia cunter chastels en muschna. L’armada resguarda er gia daditg la protecziun da l’ambient. Il departament federal militar ha gia prendi las mesiras necessarias cun relaschar in’ordinaziun rigurusa concernent la protecziun da l’ambient.

Consequenzas rigurusas

L’iniziativa vul bler dapli: Ella vul impedir la construcziun e l’engrondiment da plazzas militaras d’armas, da tir, d’exercizi e plazzas aviaticas militaras. Quai avess consequenzas dischavantagiusas. Stabiliments antiquads e che han fatg lur servetsch na pudessan betg pli vegrir remplazzads e tuttas mesiras per modernisar l’armada fissan engrevgiadas, sche na tuttavia nunpussaivlas. Las consequenzas per l’instrucziun da noss schuldads fissan gravantas.

L’iniziativa impedescha barats cunvegnents

Sche l’iniziativa vegn acceptada n’èsi betg pli pussaivel da realisar projects cunvegnents, perquai che l’iniziativa scumonda ina substituziun ed in barat da terren e stabiliments. Dus exempels:

A Dübendorf duaie vegnir construida ina chasa da vegls empè da la veglia caserna d’uffiziers. Percunter obtegna il DFM da la vischnanca l’areal per eriger in center da scolaziun per las truppas aviaticas e da defensiun cunter aviuns. Las autoritads e la populaziun han ina tenuta positiva vers quest project.

A Frauenfeld duaian en connex cun l’engrondiment da la staziun (Viafier 2000) traiss giaschoms cunfinants dal. DFM vegnir cedids al chantun Turgovia respectivamain a la PTT. Sco cumpensaziun vuless l’armada da la citad in areal per pudair construir in bajetg per simular il tir d’artigliaria.

Pensums multifars pretendan ina buna instrucziun

Il pensum principal da noss’armada è quel da defender l’independenza da noss pajais. Cun la «Refurma ‘95» ha l’armada d’ademplir ulteriuras incumbensas novas sin ils champs da la promozion da la pasch e da l’agid en cas da catastrofas. Consequentamain èsi da modernisar er las installaziuns per l’instrucziun.

La caserna a Neuchlen-Anschwilen è necessaria

Sche l’iniziativa vegniss acceptada, na pudess la caserna a Neuchlen-Anschwilen betg vegnir construida a fin. Ils bajetgs erigids suenter il 1. d’avrigl 1990 stuessan schizunt vegnir allontanads. Questa pretensiun impedescha ina schliaziu raziunala e che resguarda l’ambient da questa situaziun inadmissibla. Il 1980 ha la caserna a Son Gagl stui guntgir al svilup da la citad ed a la construcziun da l’autostrada. La plazza d’armas a Herisau-Gossau n’ha betg pudi vegnir sanada. Ils recruits s’en oz sfurzads da cuntentar cun provisoris nunacceptabels. A questa situaziun lamentabla èsi da metter ina fin. I na vegn betg construida qua ina nova plazzas d’armas, mabain suletta-main remplazzada quella da Son Gagl.

Il conturn da Neuchlen-Anschwilen na vegn betg betunà senza mesira

L’examinaziun da la cumpatibilitad ecologica ha purtà resultats positivs concernent il project da Neuchlen-Anschwilen. Be 5 pertschient dal territori che stat en discussiun èn previs per construcziuns militaras. 95 pertschient vegnan utilisads per l’agricultura, u i sa tracta da vias d’access, da guaud, da territoris da protecziun da la natira u da zonas nun-productivas. Gnanc raschieni da vulair cuvrir cun betun tut il terren da construcziun.

Plazzas d’armas e protecziun da l’ambient

Quasi tuttas activitads umanas engrevgian l’ambient, l’armada na fa betg in’exceptiun. Las construcziuns militaras e las plazzas d’armas èn per quest motiv er suttamessas a las normas rigurusas davart la protecziun da l’ambient, da la natira, da la cuntrada e da las palids. L’armada ha adina observà questas normas. Sin diversas plazzas d’armas s’han perfin pudi sviluppar biotops cun animals e plantas ch’en periclitads en auters lieus. Igl è d’avantatg er pertugtang la protecziun da l’ambient d’instruir la truppa sin plazzas d’armas creadas per quest intent ed entaifer limits definids cleràmain empè da far quai utrò. Cun fixar concepts d’utilisaziun èsi pussaivel da segirar durablamain valurs en favur da la natira e da la cuntrada. L’armada

vegn er a sa stentar en l’avegnir da cum-
pensar cun tals concepts ils effects nega-
tivs da las plazzas d’armas.

**Ina repartiziun gista da las grevezzas militaras è periclitada**

L’iniziativa vul metter ils stabiliments
militars a pèr als civils. Tenor quest
princip veggissan tuts edifizis militars,
schizunt «sensibels» sco stabiliments
da transmissiun e da commando, betg
be suttamess sco fin uss a la rigurusa
legislaziun federala, mabain da nov er a
las prescripziuns da construcziun dals
chantuns e da las vischnancas. Per pro-
jects da la confederaziun (vias naziunalas,
viafliers) n’èra quai betg usità fin uss: talas
construcziuns veggissan uschia retardadas
e lur custs augmentads. L’iniziativa
chaschunass cumplicaziuns administra-
tivas e charas proceduras ed impediss
ina repartiziun gista dals projects da
construcziuns militaras sin las singulas
regiuns dal pajais.

**Ina meglra schliaziun:**
**La nova lescha militara**

Ina meglra schliaziun che l’iniziativa
offerescha la nova lescha militara ch’il
cussegl federal vegn a proponer al par-
lament: Empè da 26 proceduras chan-
tunalas e nundumbraivlas proceduras
communalas prevesa ella ina suletta
procedura federala. Quella garantescha
a tuttas persunas privatas pertutgadas, a
tuttas organisaziuns e vischnancas ed a
tuts chantuns in dretg da cogestiun. La
participaziun dal pievel a la decisiun da
projects da construcziuns militaras è
uschia garantida.

Per tuts quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da dir NA a l’inizia-
tiva dal pievel «40 plazzas d’armas bastan – protecziun da l’ambient er tar il militar».

**Pertge metter in NA en l’urna?**

I dat blers arguments per in NA a l’iniziativa cunter las plazzas
d’armas:
• Per garantir la segirezza dal pajais duvrain nus in’armada bain instruida e
trenada.
• Ina buna instrucziun na dovra betg dapli plazzas d’armas che ozendi. Ma ellas
ston correspunder al temp.
• Noss schuldads meritan chantunaments adattads ed en urden, e quai er sin la
plazza d’armas a Herisau-Gossau.
• Stabiliments moderns ed il trenar cun simulators schanegian l’ambient.
• L’instrucziun sin plazzas d’armas distgargia la natira, l’agricultura ed ils
territoris da vacanzas.
• La lescha davart la protecziun da l’ambient vala – er senza l’iniziativa – per il
militar exactamain sco per tuts auters.

Conclus federal davart l'iniziativa dal pievel «per ina Svizra senza aviuns da cumbat» dals 19 da mars 1993

Art. 1
1 L'iniziativa dal pievel «per ina Svizra senza aviuns da cumbat» vegn declerada per valaivla e suttamessa a la votaziun dal pievel e dals chantuns.
2 L'iniziativa sa cloma:

Las disposiziuns transitorias da la constituziun federala vegnan cumplettadas sco suonda:

Disposiziuns transitorias art. 20 (nov)
1 La confederaziun n'acquista nagins novs aviuns da cumbat fin l'onn 2000.
2 Per novs valan aviuns da cumbat, ils quals l'assamblea federala concluda d'acquistar tranter il 1. da zercladur 1992 ed ilis 31 da december 1999.

Art. 2
L'assamblea federala recumonda al pievel ed als chantuns da refusar l'iniziativa.

Ils puncts principals

Ristgas per la populaziun e per la truppa

L’armada po be garantir la defensiun da noss pajais, sch’il pievel la metta a disposiziun ils meds finanzials per ina instrucziun e per armas modernas. Ina muntada decisiva ha – sco l’experien-tscha mussa – l’arma aviatica. Ils aviuns militars da la Svizra èn oz dentant anti-quads e per part tecnicamain en retard per 30 onns. Els n’avessan naginas schanzas pli da gudagnar in cumbat en l’aria. Quai munta grondas ristgas per la populaziun e per la truppa.

«Gruppa per ina Svizra senz’armada» (GSsA), che ha pruvà il 1989 senza success da dismetter l’armada svizra tras in’autra iniziativa. Cun la preschenta iniziativa vul quella gruppa impedir scadina renovaziun da l’arma aviatica fin l’onn 2000. Ella prova pia da cuntanscher sia finamira sin in’autra via.

In «paus da ponderaziun» fiss in autodischarmament

Cussegl federal e parlament refusan categoriamain quest’iniziativa. Desister da novs aviuns da cumbat fiss in pass cun grondas consequenzas vers ina Svizra senza protecziun. Igl n’è betg ina casualitad che la GSsA ha en mira ina da las pitgas principalas da nossa defensiun naziunala. L’acquist dals novs aviuns da cumbat è urgentamain necessari e finanzialmain supportabel. In «paus da ponderaziun» fin l’onn 2000 fiss sumegliant ad in autodischarmament. Il preventiv militar na vegn betg augmentà pervi da la cumpra dals Hornets. Questa cumpra vegn en noss temp da recessiun in mument adattà. Grazia a las fatschen-tas da cumpensaziun cun ils Stadis Unids èsi pussaivel da segirar millis plazzas da lavur en Svizra – radund 20 000 umens/onn. Per la Svizra datti la pussaivladad en ils Stadis Unids da sa participar a novs projects d’auta tecnologia.

34 Hornets per remplazzar
130 Hunters

En questa situaziu han cussegl federal e parlament decis d’acquistar 34 aviuns americans dal tip Hornet F/A-18. Il cussegl nazional ed il cussegl dais chantuns han approbà questa cumpra cun ina clera maioritad e concedi il credit da 3495 mil-liuns francs. Ils 34 aviuns duain rem-plazzar ils 130 Hunters antiquads che dateschan dal 1958.

L’iniziativa da la GSsA

Il 1992 è vegnida inoltrada ina iniziativa dal pievel «per ina Svizra senza novs aviuns da cumbat» cun 181 707 sutascripziuns. Quella è l’ovra da la medema

Arguments dal comité d'iniziativa

Ils iniziants motiveschan lur iniziativa sco suonda:

«La cumpra dals 34 F/A-18 per 3,5 milliardas francs a memia chara, socialmain na supportabla ed ella impedescha in cumpromiss militar-politic – i dovra in paus da ponderaziun.

Paus da ponderaziun
Cun la crudada dal mir da Berlin l'onn 1989 s'è midada radicalmain la situaziun concernent la politica da segirezza: Il privel d'ina terza guerra mundiala atomara s'è sminuida massivamain. La guerra en la Jugoslavia d'antruras mussa che, en anteriurs pajais communists, l'armada fa guerra cunter l'atgna populaziun. L'inimi da quest'armada sa chatta en l'intern da ses anteriur imperi e na en auters pajais. L'iniziativa «Per ina Svizra senza novs aviuns da cumbat» envida tuttas burgaisas e tuts burgais da desister per sis onns, fin il 1999, da cumprar novs aviuns da cumbat. Quest paus da ponderaziun correspunda a la durada media d'ina perioda d'examinaziun per la cumpra da novs aviuns da cumbat.

Il F/A-18 è vegni examinà da militars svizers per l'emprima giada il 1985, amez la guerra fraida. Il cussegl federal n'è oz betg pli en il cas d'ans dir liantamain en consequenza da la nova situaziun mundiala, sch'il F/A-18 saja d'acquistar per defender l'independenza u sco pretsch d'entrada en in'allianza militara. En in mument da tanta intscheretteza èsi cunvegnent da fixar in moratori – in paus da ponderaziun – concernent la politica da segirezza. (In tal paus ha la maioritad dals votants per exemplu gia concludi per la politica atomara.)

In aviuun memia char
Il F/A-18 è in aviuun plurivalent. A quai correspunda er ses pretsch. 34 aviuns custan 3500 milliuns francs. Quai correspunda exactamain al manco en la cassa federala per il 1993.

Na supportabel per la politica sociala
Tar la cassa per dischoccupads èn annunziads 150 000 umans senza lavur. Gia 200 000 tschertgan lavur. La vegliadetgna d'AVS per las dunnas duai veginr auzada sin 64 onns. L'AVS para d'esser segirada be fin l'onn 2010. Surtut a vista da quests vairs problems èsi strusch chapaivel da spender tras ed ina mesa milliardas francs per aviuns da cumbat. Sche quests raps vegnan impundids pli prudentamain, pudain nus dumagnar meglier las provocaziuns da noss dis. Ils daners investads en secturs civils creeschan ultra da quai bler dapli plazzas da lavur ch'il sustegn da manaschis d'armament tras il stadi.

Respect da las minoritads
Ils 26 da november 1989 han passa in milliun Svizras e Svizzers vuschà per ina Svizra senz'armada. Il matg 1992 han passa in mez milliun suttascrit l'iniziativa «Per ina Svizra senza novs aviuns da cumbat». Il DFM ed il cussegl federal refusun da trair las consequenzas da quest fatg e da respectar la minoritad. L'acceptaziun da l'iniziativa «Per ina Svizra senza novs aviuns da cumbat» fiss per quest motiv nagut auter che la realisaziun dal cumpromiss militarpolitic che fiss stà da far gia daditg.»

Posiziun dal cussegl federal

L’acquist dals novs aviuns è urgent. A vista da la situaziun finanziala sto la confederaziun er fixar prioritats tar l’armada. Il remplazzament dals aviuns antiquads è ina tala prioritad. Auters projects d’armament vegnan suspendids. Tuttas expensas militaras s’augmentan, quellas per la defensiun naziunalala però betg. Malgra quai ha la cumpra dals 34 Hornets plaz en il preventiv militar regressiv. Auters pensums sco l’AVS u l’agricultura na ston betg vegnir reducids pervi da questa cumpra e las taglias betg augmentadas. Il cussegl federal refusa l’iniziativa da la GSsA spezialmain per ils suandants motivs:

La defensiun dal spazi d’aria è ina necessitat absoluta

Gist da temps uschè instabils sco nus avain oz è in’armada pli necessaria che mai. Er en Svizra. Mintga pajais europeic ha in’armada, e nagin da quels che pensa da la dismetter. Tuts conflicts moderns mussan che l’arma aviatica è da muntada decisiva. Tgi che na dominescha betg il spazi d’aria è vulnerabel. La populaziun civila e las truppas sin terra èn las unfrendas. Gist qua exista ina largia en nossa defensiùn. Quella sto vegnir serrada.

Remplazzar la quantitat tras qualitad

La tecnica sa sviluppa a moda sfrenada. L’armament sto per quest motiv adina vegnir adattà al svilup. Er l’abilitad da sa defender dovra ina cunituitad. La Svizra ha adina dà fadia da cumbinar e duvvr sistems moderns ensemen cun models pli vegls. Quai vala er per la modernisaziun da la protecziun da l’aria. La Svizra n’augmenta pia betg ses armament. Ella remplazza 130 Hunters da l’annada 1958 cun 34 Hornets F/A-18. Quai augmenta la valur da la flotta aviatica dals Mirages IIIS e dals Tigers F-5. Quests aviuns profiteschon da l’electronica moderna (radar) dal Hornet. Uschia obtegna la Svizra ina defensiun da l’aria effizienta.

Expensas militaras regressivas

Tranter 1992 e 1996 s’augmentan las expensas totalas da la confederaziun realmain per la media da 3 pertschient per onn. Percunter sa reduceschan las expensas militaras malgra l’acquist dals 34 aviuns Hornet realmain per circa 2 pertschient.

Il Hornet F/A-18 è l’aviun ideal per noss pajais

Il Hornet F/A-18 è l’aviun ideal per noss pajais. Ultra d’autas qualitads tecnicas stat el en ina relaziun optimala pertutgant custs e niz. El è il segund favuraivel aviun da chatscha sin il martga occidental. En cumparegliazion cun il F-16 ch’è medemamain vegni examinà en Svizra, ha il Hornet clers avantatgs concernent pretsch/prestazion. Auters aviuns bler pli chars (F-15, F-14, Rafale) n’en per motivs da custs insumma betg vegnids evaluads.

Il Hornet è in aviun cumprovà en blers tests.

Ils Americans han gia construi passa 1000 Hornets F7A-18. Ultra dals Stadis Unids s’èn decis per quest aviun er il Canada, la Finnlandia la Spagna, il Kuwait e l’Australia.

Ils 130 Hunters da noss’aviatica, che duain vegnir remplazzads dals Hornets, dateschan dal 1958.

Per memoria: il 1958 èn il «Fiat 500» ed il «Goggomobil» vegnids preschen-tads per la prima gia al Salun d’automobils a Genevra.

Il Hornet F/A-18 augmenta la valur dal Mirage è dal Tiger

Il Hornet F/A-18 è fitg movibel e lev da manevrar; quai è da grond avantatg per in pign pajais muntagnard. El disponsa d’ina gronda acceleraziun e munta en aut a moda remartgabla e quai reducescha la durada da la canera sin terra. Sia electronica è en avantatg vers il F-16, ses concurrent principal.

Il Hornet F/A-18 augmenta considérablamain la valur dal Mirage III S e dal Tiger F-5 da l’arma aviatrica svizra. El po diriger, grazia a ses radar ultra-modern, ils auters aviuns en spazis d’aria, manar quels là ed er als avertir d’armas teleguidadas da l’inimi. Cumplettada cun 34 F/A-18 garantescha la flotta aviatrica svizra ina buna defensiun dal spazi d’aria da noss pajais.

Rachetas n’en betg in’alternativa valaivla empè d’aviuns

Ellas na pon ni observar, identifitgar ni avertir, mabain sulettamain vegnir sajettadas u na. Ultra da quai na permettan ellas betg ina sperta concentrazion locala.

Las alternativas n’en betg pli bunmartgadas

Tenor la veglia dals iniziants n’astgassen noss aviuns antiquads betg vegnir remplazzads en quest tschientaner. Sut questas cundiziuns stuess l’«Armada 95», pli movibla, desister d’ina protecziun da l’aria moderna. Per ch’ella pudess ademplir ses pensum, stuess ins dar la preferenza ad auters armaments. A lunga vista pudess quai vegnir fitg char. Quai che la GSsA vul, è ina ristga per la segirezza da la Svizra: in pass en direcziun autodischarmament. La respostà dal cussegl federal è NA.

Ni dapli taglias ni pli pitschnas rentas

La cumpra dal nov aviun na chaschuna betg in augment da las taglias e na succeda betg sin donn e cust dad autras incumbensas sco las assicuranzas socialas, rentas, agricultura, subvenziuns, stipendis, perscrutaziun, sanadad publica e.u.v. Quest’acquisiziun po bleranz succeder en il rom dal preventiv militar ordinari da la confederaziun. Il departament federal militar è il sulet departament che n’ha dapi onns betg augmentà sias expensas. Il cuntrari: las expensas dal DFM s’en reducidas cuntinuadamain. Il 1960 muntavan ellas a 32 pertschient dal total dallas expensas federalas ed il 1993 be anc a 12 pertschient. Dal 1990 fin il 1996 sa reduceschan las investiziuns per l’armament realmain per ina quarta.

Il DFM ha suspendì auters impurtants projects d’armaziun per pudair serrar la largia la pli privlusa da nossa defensiun naziunala cun la cumpra dals aviuns previs.

In mez pertschient dal preventiv federal

Ils 3495 milliuns francs approvads dal parlament per la cumpra dals 34 Hornets èn da pajar entaifer set onns. Calculà cun in temp da diever da radund 30 onns custan quests aviuns inclus il mantegniment 170 milliuns francs per onn. Quai fa main ch’in mez pertschient da l’entir tegnairchasa federal. La protecziun da noss pajais vala segiramain quest’expensa.

Creaziun da numerusas plazzas da lavur

L’acquist dals novs aviuns militars porscha a l’industria svizra in volumen d’incaricas da lavur da radund 2,5 milliardas francs. Cun pli che 300 milliuns po ella sa participar directamain a la construcziun dals 34 Hornets. Ultra da quai obtegna noss’industria la pussaivlad da sa participar indirectamain a fatschentas en la dimensiun da passa 2 milliardas francs. Latiers vegnan impurtants impuls or dals Stadis Unids e novas relaziuns da fatschenta per noss’industria. Quai tut gida a mantegnair en Svizra millis plazzas da lavur durant radund in decenni.

Per tut quests motivs recumondan cussegl federal e parlament da dir NA a l’iniziativa dal pievel «per ina Svizra senza aviuns da cumbat.»

Recumandaziun a votantas e votants

Il cussegl federal ed il parlament recumondan a votantas e votants per ils motivs allegads da vuschar ils 6 da zercladur 1993 sco suonda:

- NA a l'iniziativa dal pievel «40 plazzas d'armas bastan – protecziun da l'ambient er tar il militar»

- NA a l'iniziativa dal pievel «per ina Svizra senza aviuns da cumbat»
https://www.bk.admin.ch/dam/bk/rm/dokumente/Abstimmungsbuechlein/erlaeuterungen_desbundesrates18041999.pdf.download.pdf/explicaziuns_dalcusseglfederal18041999.pdf	Conclus federal davart ina nova constituziun federala

¬ La dumonda da la votaziun sa cloma:

Vulais Vus acceptar il conclus federal dals 18 da december 1998 davart ina nova constituziun federala?

Il cussegl naziunal ha approvà la constituziun cun 134 cunter 14 vuschs tar 31 abstenziuns, il cussegl dals chantuns cun 44 cunter 0 vuschs.

La constituziun è chaussa da nus tuts

La constituziun federala furma l'urden fundamental legal da la Confederaziun. Ella cuntegna las reglas las pli impurtantas per nossa convivenza en il stadi. Ella garantescha ils dretgs fundamentals da las persunas e la cooperaziun dal pievel, reparta las incumbensas tranter la confederaziun ed ils chantuns e circumscriva las cumpetenzas da las autoritads. Perquai che la constituziun è ina chaussa che pertutga nus tuts esi impurtant che las burgaisas ed ils burgais la conuschan. Per questa raschun obtegnan las votantas ed ils votants il text da la nova constituziun federala  en ina broschura separata che permetta ad els da tegnair en salv e da duvrar el.

Ils 7 da favrer 1999 han il pievel ed ils chantuns approvà novas disposiziuns constituziunalas davart l'elegibladad en il cussegl federal e davart la medischina da transplantaziun. Questas midadas da la constituziun d'enfin uss vegn il parlament ad integrar en la nova constituziun il mument da l'entrada en vigur, sch'ella vegn approvada en la votaziun dal pievel.

Il pli impurtant en furma concisa

¬  Nus duvrain ina nova constituziun federala

novaziuns ch'èn generalmain ablas da chattar in consens.

Noss pajais ha ina da las pli veglias constituziuns dal mund. La constituziun federala da 1848 è sa cumprovada en ses tratgs fundamentals ed è vegnida revedida totalmain be ina giada, numnadamain l'onn 1874. Tras passa 140 revisiuns parzialas è il text actual da la constituziun dentant daventà pauc survesaivel e grev da chapir. Numerusas disposiziuns èn antiquadas u davanz. La constituziun cuntegna disposiziuns ch'èn da reglar sin il stgalim da la lescha. Ultra da quai manca en ella quel dretg fundamental ch'è entrà en vigur tras decisiuns da dretgiras, pratica d'autoritads u cunvegnas internaziunalas. Per quests motivs ha il parlament incumbensà 1987 il cussegl federal d'actualisar la constituziun vertenta tras ina refurma cumplessiva.

¬  Avantatgs da la nova constituziun

La nova constituziun reflecta la realitad constituziunala actuala. Dretg che n'è fin uss mai vegnì mess en scrit è ussa fixà expressivamain en la constituziun, oravant tut plirs dretgs fundamentals ed il federalissem da partenaris sco el vegn pratitgà oz. Il dretg existent è structurà a moda survesaivla e clera. La segirtad giudiziala vegn tut en tut meglierada considerablamain. La lingua è vegnida adattada al temp dad oz, e las disposiziuns èn formuladas a moda pli chapaivla. Ultra da quai ha il parlament inoltrà

¬  Ulteriurs pass

La constituziun, davart la quala nus votain uss, è in emprim pass impurtant. Ulteriuras refurmas per rinforzar nossas instituziuns statalas èn gia instradadas: Las refurmas dals dretgs dal pievel, da la giustia, da la direcziun dal stadi sco er da la gulivaziun da finanzas tranter la confederaziun ed ils chantuns. Il parlament sco er il pievel ed ils chantuns vegnan pli tard a decider separadamain davart questas dumondas. La nova constituziun è concepida uschia che questas refurmas sa laschan integrar armonicamain.

¬  Ponderaziuns dal cussegl federal e dal parlament

Il cussegl federal ed il parlament considereschan la nova constituziun federala per necessaria. Questa refurma procura che noss stadi actual daventia vesaivel en la constituziun. Quai vala oravant tut per las quatter pitgas fundamentalas da noss stadi federal, numnadamain il stadi constituziunal liberal, il stadi social, il federalissem e la democrazia directa.

3

Tge porta la nova constituziun federala?

La nova constituziun intermediescha in maletg cumplet dal dretg constituziunal scrit e nunscrit dad oz. Ella eliminescha mancanzas, sclerischa dumondas avertas, cuntegna novas disposiziuns e desista dad insaquantas antiquadas sco er da detagls nunnecessaris. Quai ch'è sa cumprovà vegn mantegnì.

¬ Largias vegnan serradas, mancanzas vegnan eliminadas

¡ Catalog cumplessiv da dretgs fundamentals: La nova constituziun fixescha per l'emprima giada expressivamain dretgs fundamentals uschè impurtants sco p. ex. il dretg da la vita e da libertad persunala, da la dignitad umana, da betg vegnir discriminà (egualitad giuridica), la libertad d'opiniun, la libertad da reuniun, la protecziun da las datas u l'agid en situaziuns da basegn. Chauma ed exclusiun èn admessas sut tschertas cundiziuns. (art. 7ss.)
¡ Egualitad da schanzas: I tutga tar l'intent da la Confederaziun svizra che la confederaziun ed ils chantuns procuran per in'egualitad da schanzas uschè gronda sco pussaivel per tuts. (art. 2)
¡ Finamiras socialas: La confederaziun ed ils chantuns duain s'engaschar per che mintga persuna possia prender part a la segirezza sociala, obtegnia la tgira necessaria per sia sanadad, chattia lavur ed in'abitaziun e possia sa scolar. Famiglias, uffants e giuvenils duain vegnir protegids e promovids. (art. 11, 41 e 67)
¡ Responsabladad individuala e sociala: Mintga persuna porta la responsabladad per sasez e gida tenor sias pussaivladads a dumagnar las incumbensas en il stadi e la societad. (art. 6)
¡ Responsabladad envers generaziuns futuras: L'engaschament per in svilup durabel e per in mantegniment a lunga durada da las basas natiralas da la vita. (preambel, art. 2 e 73)
¡ Princips da l'activitad dal stadi da dretg: Mintga acziun dal stadi sto sa basar sin ina basa legala, na dastga betg esser arbitraria e sto sa drizzar tenor la buna fai. (art. 5)
¡ Dretg internaziunal: La confederaziun ed ils chantuns han d'observar las obligaziuns da dretg internaziunal da la Svizra. Dretg internaziunal impegnativ furma ina barriera per revisiuns da la constituziun. (art. 5 e 139)
¡ Partenadi tranter la confederaziun ed ils chantuns: La confederaziun ed ils chantuns èn obligads da prender resguard in sin l'auter e da collavurar. La confederaziun surprenda las incumbensas che basegnan ina reglamentaziun unitara. Ella observa l'autonomia dals chantuns. Ils chantuns coopereschan a decisiuns da la confederaziun en fatgs da politica exteriura. (art. 42-49 e 55)
¡ Autonomia da las vischnancas: Quella vegn concedida a norma dal dretg chantunal. La confederaziun observa tar sias acziuns ils effects pussaivels sin las vischnancas. Ella prenda oravant tut

resguard sin citads, aglomeraziuns e regiuns muntagnardas (art. 50).

¡ Part economica: Libertad da la proprietad e da l'economia èn garantidas sco dretgs fundamentals. L'urden da concurrenza liberala vegn precisà. (art. 26s. e 94ss.)
¡ Urden monetar: L'obligaziun d'incassament da bancnotas che n'ha dapi decennis quasi nagina valur pli ed il franc lià vi da l'aur ch'è medemamain antiquà vegnan abrogads. La banca naziunala sto er en avegnir furmar reservas monetaras suffizientas, ina part da questas en aur. (art. 99)
¡ Festa da la confederaziun: L'obligaziun da pajar il salari vegn fixada expressivamain. (art. 110)
¡ Partidas: L'impurtanza da las partidas en la politica statala vegn renconuschida. (art. 137)
¡ Dretgs dal pievel: La reglamentaziun actuala davart l'iniziativa ed il referendum na vegn betg midada, mabain preschentada a moda pli survesaivla. Ils motivs per l'exclusiun dal dretg da vuschar vegnan alura enumerads. Il parlament po uss er declerar iniziativas mo per part nunvalaivlas. (art. 136-142)

¬  Novaziuns materialas

Il parlament è stà reservà tar la recepziun da novaziuns ed ha sulettamain decis soluziuns che han chattà in vast consens. Per expempel vegn il legislatur incumbensà da nov d'eliminar ils dischavantatgs da persunas impedidas tras mesiras adattadas (art. 8). Las disposiziuns davart las midadas da territori tranter chantuns vegnan simplifitgadas per evitar votaziuns obligatorias nunnecessarias dal pievel e dals chantuns, sco p. ex. tar la midada da chantun da la vischnanca da Vellerat (art. 53). La confederaziun daventa ultra da quai cumplettamain cumpetenta per la furmaziun professiunala . Ella po relaschar prescripziuns davart registers uffizials per reducir las lavurs per statisticas sin in minimum (art. 65). Ella po er supportar l'art e la musica (art. 69) sco er sustegnair chantuns bilings (art. 70). Da nov po il cussegl federal mobilisar fin a 4000 (enfin uss 2000) commembers da l'armada (art. 185). L'organisaziun da las autoritads è vegnida adattada tras numerusas midadas.

¬  Desister da disposiziuns antiquadas e detagls nunnecessaris

Differentas disposiziuns da la constituziun d'enfin uss èn antiquadas, per exempel quella davart las relaziuns da subdits, agenturas d'emigraziun u taxas da spusalizi. Er la prescripziun, tenor la quala sulettamain votants "dal stadi profan "possian vegnir elegids en il cussegl naziunal n'è betg pli confurma al temp.

Autras disposiziuns tutgan ord la vista dad oz en ina lescha u in'ordinaziun: ils detagls davart la producziun u la taxaziun d'alcohol, davart il pretsch da la vignetta per l'autostrada, la producziun da granezza da far paun, l'equipament militar gratuit sco er sia magasinaziun, l'indemnisaziun dals commembers dals cussegls e dals commembers dal cussegl federal.

5
